PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE ENTREGA DE LOS PREMIOS HOUSSAY, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, CASA ROSADA. Muchas gracias, queridos… ¿cómo están, están bien? Bueno, quiero agradecerles siempre la presencia, el acompañamiento, la militancia de todos y todas y la verdad que veo tantas caras jóvenes y la verdad es que hoy es un día muy importante, hoy hemos entregado la netbook 5 millones. Déjenme decirles algo que el Programa Conectar Igualdad, habrán escuchado, tal vez, en algunos casos algunas críticas porque decían que algunos chicos no utilizaban la computadora y nuestro joven ministro de Economía Axel Kicillof, que todos los días le inventan una nueva y no le pueden encontrar ninguna, ¿Saben por qué? Porque nunca lo pudieron comprar y por eso todos los días le inventan una nueva.Yo me acuerdo cuando luego de mi operación, lo nombré ministro de Economía, todas las cosas que decían, las mismas que decían de cómo iba a ser nuestro gobierno, que era un joven inexperto, tantas cosas, como también me tocó escuchar y ver, este fin de semana, me mandaron unos videos de lo que era la campaña por la intendencia de la Ciudad de Ushuaia, la ciudad del fin del mundo, y los que competían con nosotros, en el spot publicitario que había armado, hablaban de la unidad, de contemplar a todos los argentinos y ahí inmediatamente, después de hablar de eso, decían: “pero no vote a La Cámpora porque no tenemos porque ser gobernados….” O sea un mensaje de confrontación, un mensaje feo, un mensaje de división, de estigmatizar a alguien porque pertenece a una agrupación política.Afortunadamente el pueblo de Ushuaia no pensó lo mismo y un joven, de 32 años, hoy es Intendente de la ciudad del fin del mundo y de la misma manera decían que un joven, este jovencito, algún empresario lo trató de “jovencito inexperto”. Vaya a saber qué experiencias tenían ellos con otros ministros, quisiera saber a qué atribuían la inexperiencia. Por eso creo que los resultados que hoy tenemos en este mundo convulsionado económicamente, disgregado políticamente, con sociedades enfrentadas donde se cometen atrocidades y barbaridades, como estamos viendo nosotros, aquí en la Argentina con dificultades, con adversidades, con errores, con aciertos estamos creciendo económicamente y profundizando la inclusión social. Y también – como nunca – la inserción en el mundo porque algunos confunden inserción con el mundo, con subordinación con uno o con dos. Para nosotros inserción en el mundo es hablar y tratar de igual a igual con todos los países del mundo. (APLAUSOS).Pero yo les decía, que hoy, hemos entregado la computadora 5 millones… yo también te amo, quédate tranquila, y yo decía que había algunos que afirmaban que los chicos utilizaban la computadora no solamente para estudiar, sino también para jugar, con video juegos y demás. Deberían enterarse… les recomiendo un libro a ustedes jóvenes de lectura imprescindible, escrito por un periodista inglés de The Guardián, Glenn Greenwald, sobre Snowden, que se titula: “Snowden o ningún lugar donde esconderse en el mundo”. Y ahí relata cómo este joven, que no tiene ni siquiera título secundario, tiene una cabeza que alcanzó a descifrar todo un sistema de espionaje a nivel global.Y saben qué cuenta en el libro, una cosa que me impactó profundamente, Snowden cuenta que las nuevas generaciones tienen una comprensión de las redes, saben qué, perfeccionadas a través de qué, de una generación que se creó y jugó con los videojuegos. Los videojuegos le permitieron generar una articulación de pensamiento, una asociación de ideas que es lo que viene en la etapa de este mundo. Por eso, no permitan que nadie los desprecie por ser jóvenes, no permitan que nadie los menoscabe porque están en otra etapa civilizatoria.Yo vengo de la lectoescritura y me siento honrada de haber pertenecido, de ser parte de la modernidad y que me guste manejar un libro o la lapicera mejor que la computadora, pero el mundo que viene es eso. Y por eso, cuando hoy estábamos entregando la computadora, número 5 millones, y estábamos acortando la brecha digital, pero fundamentalmente estamos dándole la herramienta a millones de pibes. Este chiquitito que recibió la número cinco millones, tiene 12 años y está en primer año de la escuela secundaria.Estamos dándole a millones de chicos el instrumento necesario no para el mundo que va a venir, sino que ya llegó, hace años, y algunos todavía no se enteraron. (APLAUSOS).También reconociendo a nuestros científicos, yo sé que entre ustedes deben haber muchos compañeros, estudiantes universitarios, pueden ir a sus universidades con orgullo y decirles que este, su gobierno, es el que más ha hecho por la educación universitaria en este país. No solamente porque hemos creado 14 universidades, sino porque además hemos recuperado el presupuesto para la universidad, salarios dignos para los docentes y hoy, por primera vez en la historia, los docentes universitarios públicos de nuestro país, la República Argentina, tienen convención colectiva de trabajo. Un logro, al contrario la universidad es de ustedes.Yo cuando, hoy, le entregaba el reconocimiento del mejor científico, mejor investigador del año, y los Premios Houssay a la Trayectoria o el Premio Sabato, Jorge Sabato. Muchos de ellos eran de la UNLP, no quiero decir nada, pero… la misma universidad a la que fuimos él y yo, ahí nos conocimos, pero la verdad que sentía mucho orgullo, como cuando esa joven científica, en San Miguel de Tucumán, Lucila, doctora en Bioquímica, regresó ella y su marido, por el Programa “Raíces”, de Canadá y nos agradecía que precisamente en el instituto en que ella se había recibido o donde había investigado y que se había ido del país por falta de oportunidades, que era de adobe, hoy estábamos inaugurando un nuevo edificio, de cuatro pisos, para nuestros científicos.Yo la verdad que siento que estamos devolviendo a la sociedad argentina parte de lo que le habían arrebatado, que era la autoestima, la posibilidad porque a ese hombre, que hoy le entregué el Premio Jorge Sabato, y que tenido una labor descollante en investigación de plantas de biodiesel o a ese otro científico Devorich, que es especialista en sistemas de computación, o los otros expertos en materia de Ciencias Biológicas, de Paleontología, de investigación de pueblos originarios, le estamos devolviendo también la humillación que alguna vez sintieron cuando los mandaron a lavar los platos (salto de satélite, problemas técnicos).. es un país muy generoso.Por eso quería decirles también a todos ustedes, que frente a las adversidades, frente a las dificultades, a las calumnias, a las injurias, a los palos que muchas veces les quieren poner en las ruedas, cuando ustedes quieren trabajar, desarrollar tareas sociales, militantes pónganle el pecho y el corazón y sigan adelante porque la perseverancia, porque la constancia en las convicciones, porque el convencimiento de que la Patria es el otro y que sin Patria es imposible vivir es lo que nos va a permitir a todos los argentinos seguir en esta senda de crecimiento y desarrollo.Como decía, hace unos instantes, en el Salón de las Mujeres Argentinas: hablo despojada de todo interés, he tenido el orgullo más grande, que puede tener un argentino, una argentina, haber sido elegida por sus compatriotas dos veces para gobernar. Tengo, también el orgullo de haber sido la compañera de haber sido la compañera de uno de los argentinos que va a quedar definitivamente en la memoria del pueblo. (APLAUSOS).Pero saben qué, lo mejor que me ha pasado más allá de todos los logros sociales, de inclusión, los logros económicos, de desendeudamiento, de creación de nuevas universidades, de jubilaciones y de cosas que podía seguir enumerando, lo más importante que me queda es la relación, el afecto entrañable e indestructible que siento que he creado entre ustedes y conmigo, siento que en cada argentino… lo siento… lo siento también en cada mujer, en cada hombre cuando recorro el país y mirándonos a los ojos siento que ellos saben definitivamente que nunca los traicioné, que siempre me jugué por ellos, aún en los peores momentos. Lo veo en las manos tendidas de mujeres mayores, que me dicen – como ustedes – “te quiero, te amo”, lo veo también en los hombres que por allí corren al lado de auto y con sus manos callosas me tocan la mía, lo veo y lo siento también, no voy a decir quién, pero uno de los científicos, recién, cuando le di el Premio, me dijo:”avantí Morocha”. Siento ese amor que es mucho más fuerte que cualquier odio, que cualquier calumnia y que cualquier injuria, y que es indestructible, porque se ha construido con realidades, se ha construido con correspondencia entre lo que va y lo que viene, porque nunca hay una verdadera relación si lo que va no se devuelve y viceversa. (APLAUSOS).Por eso, quiero agradecerles a todos y a todas la fuerza, el coraje y convocarlos a seguir trabajando más que nunca, todos los días. (APLAUSOS). Eso es lo que él les pediría, ahora: redoblar el esfuerzo, el trabajo y la participación. Vamos para adelante, gracias compañeros, los quiero mucho. (APLAUSOS). PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE ENTREGA DE LOS PREMIOS HOUSSAY, EN EL PATIO DE LAS PALAMERAS, CASA ROSADA Yo quiero agradecer la presencia de quienes hoy nos acompañan también además de nuestros tradicionales patios, nos están acompañando docentes, trabajadores de la universidad, científicos, en un día muy especial para las universidades porque hemos firmado por primera vez el convenio colectivo para los docentes. Pero quiero hablar con todos ustedes no solo de las cosas que pasan en la patria, de las cosas que pasan en nuestro país… Mirá, te voy a decir algo, no sé cómo va a caer, pero realmente que están pasando cosas en el mundo, cosas graves, cosas serias el domingo hay una elección, no acá solamente para elegir autoridades, hay una elección en un país muy lejano. Parece que fuera solamente un referéndum e intentan confundir tal vez como que los griegos tienen que decidir si permanecen o no en la Unión Europea y la verdad que lo que se está discutiendo y en lo que convoca el referéndum es otra cosa: es saber si van a poder tener sueños o van a tener que vivir cada vez más de rodillas. Y la verdad que yo hoy, en cada una de las videoconferencias, cuando inaugurábamos esa fábrica que había patentado, encontrado e inventado un sistema nuevo para las pulverizadoras, cuando hablaba con los de CERELA, el laboratorio de San Miguel del Tucumán, los científicos que habían repatriado, el edificio nuevo de cuatro pisos, cuando hablaba con el ministro de Defensa en Fabricaciones Militares que nos estaba entregando al Ministerio de Transporte y del Interior 10 nuevos vagones, cuando hablaba con Mauri Closs de mi Calafate, con el nuevo vuelo que está llegando, había un común denominador en lo que decían todos, en distintas partes. Fíjense, unos estaban en Campana, otros estaban en San Miguel del Tucumán, otros estaban en Córdoba y otros estaban en la Patagonia, allá en el sur de Santa Cruz, pero había una palabra, un común denominador entre todos: sueños cumplidos. De eso se trata, la gente, el pueblo, sea el pueblo argentino o el pueblo griego o cualquier otro pueblo del mundo, que es lo que no entienden quienes conducen el mundo. Nadie puede vivir y sobrevivir, no hay sociedad ni pueblo que pueda sobrevivir si no tiene sueños y esperanza de que el futuro y el día de mañana va a ser mejor que el de hoy. ¡Cómo quieren, cómo pretenden que la gente se levante todos los días, pensando que el día hoy va a ser mucho peor que el de mañana! No hay sociedad, no hay país que pueda tolerar. No se trata ni siquiera de ideologías, no se trata ni de déficit fiscal ni de planes de ajuste, de austeridad; se trata de algo más profundo que está conmoviendo a las sociedades y no sean cuenta. No entiendo cómo pueden estar tan ciegos. Cuando esos jóvenes, hijos de inmigrantes, que no pueden integrarse a las sociedades, terminan envueltos en aventuras suicidas, de locura, muerte y sangre, es porque no ha habido una sociedad, no ha habido un gobierno que los haya convocado a utopía de que un mundo mejor es posible. ¡Cómo pueden creer que este mundo va a sobrevivir cuando los ricos son cada vez más ricos y los pobres son cada vez más pobres! ¡Cómo pueden creer que el mundo es sustentable cuando el 1 por ciento de la población tiene el 45 por ciento de la riqueza y el otro 99 tiene las migajas! ¡Cómo creen que puede sobrevivir una sociedad donde el 60 por ciento de sus jóvenes no tienen trabajo ni puede estudiar! ¡Por Dios! No se trata de ideología, se trata de humanidad, se trata de derechos elementales por el solo hecho de haber nacido. ¡Cómo puede ser que a un país se le exija poner impuestos a los que menos tienen, prohibirles impuestos a los que más tienen, pedirle que se reduzcan las jubilaciones y sin embargo tener uno de los presupuestos en armas y en defensa más importantes de toda la región de Europa! ¡Cómo creen que esto se puede compatibilizar! ¡Cómo creen que esto puede ser sustentable! Yo les pido, ya no en nombre ni como Presidenta, sino simplemente como una ciudadana, como un ser humano que cree en Dios y, por sobre todas las cosas, como creo en Dios y el dios que creo no es un dios que solamente se refleja en estatuas, sino que es un dios que vive en cada otro, en el prójimo fundamentalmente. Dios vive en cada uno de nosotros, que no me hablen de Dios sino entienden que Dios está encarnado en el otro, en el que más sufre, en los más vulnerables. ¡Cómo pueden creer, entonces, que una sociedad puede vivir durante años y años amaneciendo cada día con un día peor que el anterior! Ustedes saben, me desespera por momentos, y ustedes dirán pero bueno qué importa, estamos en Argentina, las cosas están yendo bien, estamos creciendo, de las cuentas públicas estamos desendeudados, pero quiero que entiendan una cosa y que la entiendan también todos los dirigentes y nuestros compatriotas: va a requerir un gran esfuerzo de todos nosotros porque el mundo está cada vez más complejo y lo que pase en el mundo, también va a impactar en nosotros. Por eso trabajamos tanto en políticas internas de inclusión, para sostener este mercado interno, para sostener esto que hemos construido en estos once años. No tienen que darme las gracias, tienen que defender lo que ustedes han logrado. Gracias denle a Dios. Cuando ustedes cantan esa consigna, que es una suerte de consigna puente, como que une y salda historias. Historias que nos tocaron vivir a nosotros cuando teníamos la edad de ustedes y que no fueron tan buenas. Y yo siento, tal vez sea demasiado pretencioso lo que digo, pero siento que estoy saldando o siendo el puente de lo que no se pudo hacer por errores, por dogmatismos, por cuestiones históricas también de contextualización, no se puede nunca analizar hoy sin tener en cuenta lo que era el mundo hace 30 o 40 años atrás. Pero siento que estamos construyendo un puente para lo que viene, para que ustedes, que son las nuevas generaciones, que deben formarse, que deben educarse porque les estamos dando los instrumentos para que lo hagan, no desaprovechen la oportunidad de estudiar, de prepararse, de capacitarse, por favor. Tienen que tener mucha capacitación, no solamente capacitación para encontrar un buen trabajo y formar una familia, que es muy importante. La principal capacitación que le puedo o que le podemos dar a alguien, es que tenga la suficiente inteligencia, lucidez y conocimientos para comprender el mundo que los rodea, para entender la realidad que los circunda, para modificar lo que está mal, para apoyar lo que está bien, para profundizar en lo que falta y para eso se requiere preparación. Por eso, cada día vamos a seguir con estas políticas de inclusión en la ciencia, en la universidad, en la escuela, en los barrios, preparando a los argentinos porque tenemos lo más maravilloso que hoy puede tener un país: tenemos patria, pero a la patria hay que cuidarla para que no vengan por ella y la tenemos que cuidar con inteligencia, la tenemos que cuidar con trabajo, la tenemos que cuidar con perseverancia y yo sé que ustedes son una generación de argentinos que va a cuidar lo logrado. Porque muchos de ustedes recuerdan lo que pasó y no quieren que vuelva a pasar. Pero, fundamentalmente, porque en estos tiempos hemos aprendido que decir soy argentino, no te da vergüenza, sino orgullo. Gracias y a seguir trabajando con la misma fuerza de siempre, con las mismas convicciones para defender a la patria, que es defender a la familia y a nuestro hijos. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIONES Y DE ENTREGA DE LOS PREMIOS HOUSSAY, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que hoy es un día muy especial, muy impresionante todo lo que ha sucedido en este Salón de las Mujeres Argentinas, aquí, en la Casa Rosada, y lo que ha sucedido, también, en otros puntos del país, como en El Calafate, provincia de Santa Cruz; como en Campana, provincia de Buenos Aires; como en Río Tercero, provincia de Córdoba; como también en San Miguel de Tucumán, capital. Hoy, la verdad, que siento un gran orgullo, no como Presidenta, sino como egresada de la universidad pública, nacional y gratuita, que sea – durante nuestra gestión – que hayamos firmado el primer convenio colectivo de trabajo con los docentes de las 54 universidad públicas, nacionales. (APLAUSOS). Esto que es inédito, es la primera vez que los docentes, de nuestras universidades públicas, cuentan con un convenio colectivo de trabajo en el cual dan cuenta de sus derechos, pero también de sus responsabilidades. No ha sido una tarea fácil, ha sido una tarea que ha demandado entre cincos y seis años de discusiones y charlas. Como ustedes vieron entregué, es una copia del decreto que aprueba esta convención, precisamente – como corresponde a la universidad, a seis agrupaciones que representan a distintos sectores. Sí es la diversidad, es la pluralidad y si se ve en la vida política y se ve en la vida real, también como no se va a dar en un ámbito de discusión, como es la universidad. (APLAUSOS). La verdad que es muy importante hacerlo porque son los derechos de los trabajadores y no son solamente los derechos, son también las responsabilidades. Se establece algo muy importante: mecanismos de evaluación periódica para la permanencia en los cargos ordinarios y regulares, cargos a los que sólo se accederá por concurso de antecedentes y oposición para las titularidades. También estará la obligación de exámenes psicofísicos periódicos, cosa que debería darse en todos los ámbitos; en la política se da, por lo menos, cada dos años, donde el pueblo te examina y determina. Debe ser una de las vocaciones más criticada, pero tal vez de las que más válida su permanencia o su no permanencia y hoy la universidad, también, tiene su convenio colectivo. Pero no solamente esto, sino son las 15 nuevas universidades, que hemos creado, desde el año 2003 a la fecha, donde se ha dado una cobertura territorial, geográfica, de manera tal que gente que no contara con los medios de poder trasladarse, como por ejemplo lo hizo Néstor, desde Río Gallegos a la Universidad Nacional de La Plata, pudiera hacerlo porque no tiene que trasladarse de su ciudad, de su provincia y puede hacerlo. Esto también es inclusión social, porque no todos tenían papas que les podían costear su carrera, un lugar donde vivir y esto también es democratización e inclusión de la educación superior. Pero no solamente allí, sino también en la evolución de los datos duros, de lo que ha sido la vida universitaria, en estos años: en el año 2003, había 115.200 universitarios; en el 2014, 173.459, hemos aumentado casi un 50 por ciento el plantel de docentes universitarios, en todo el país. (APLAUSOS). Y los docentes preuniversitarios también de 14.000 docentes preuniversitarios a 23.800, un 60,76, pero lo que es más importante porque no solamente de conocimiento vive el hombre, sino también de pan y para comprar pan hay que tener plata e ir a la panadería y bueno había siempre un reclamo permanente de nuestros docentes universitarios que eran absolutamente relegados, es más puedo recordar algún gobierno que pensó que la solución de los problemas económicos del país radicaba precisamente en reducir el presupuesto de las universidades. Algunas ministras que fueron, compañeras de él, siguen revoloteando todavía en la política argentino, pero bueno el pueblo argentino es generoso, ustedes ya lo saben. (APLAUSOS). Pero la evolución de las remuneraciones brutas, de los docentes universitarios, por cargo: el docente universitario, de dedicación exclusiva ganaba 1.643 pesos, en el año 2003; hoy gana 22.459 pesos, 1.267 por ciento, mídanlo con los índices que quieran. Uno de dedicación semiexclusiva ganaba 587 pesos; hoy gana 10.361, 1.665 por ciento y el de dedicación simple ganaba 198 pesos por mes, menos de los que eran las jubilaciones, un poquito más que la jubilación y 10 pesos menos que el salario mínimo, vital y móvil, que era 200 pesos, sin mal no recuerdo. Hoy ganan 4.476, es un aumento del 2.175 por ciento desde el año 2003 a la fecha. (APLAUSOS). Y también la cantidad de estudiantes: en el año 2001 teníamos 1.412.000 estudiantes, hoy tenemos casi 2 millones, 1.883.000 estudiantes, un 33 por ciento más de estudiantes. Egresaban, en el año 2001, 65.000 universitarios, hoy tenemos 125.738, casi un cien por cien, 93 por ciento más de egresados universitarios. (APLAUSOS). Ustedes saben que, además, las universidades públicas congregan al 77 por ciento precisamente de los estudiantes, del alumnado. Finalmente también lo que hemos destinado en recursos a nuestras universidades públicas: en el año 2003, era un 0,5 del PBI, de un PBI además sustancialmente reducido, que eran exactamente 1.992 millones de pesos; sí, en el año 2001, 1.992 millones de pesos eran para todas las universidades; hoy – en el año 2015- es el 1 por ciento de un PBI, el doble del PBI, pero en realidad es mucho más porque tenemos un PBI que se ha duplicado, con lo cual 42.117 millones es lo presupuestado para las universidades nacionales, en el año 2015, el aumento ha sido del 2.014 por ciento. Sí, si a esta política universitaria, que tiene que ver con el despliegue del entramado geográfico para darle mayor densidad y cobertura e involucramiento a todos los sectores de la sociedad, se le suma también lo que ha significado en materia de reconocer la tarea docentes, y que hoy culmina con el primer convenio colectivo de trabajo, también el despliegue en materia de becas para los estudiantes. Porque no solamente la universidad o el profesor, sino las posibilidades de que el estudiante cuente con recursos. El sistema de becas, cómo se ha expandido, en la universidad. En el año 2003, teníamos otorgadas 2.726 becas, por apenas 6.800 mil pesos; en el año 2014 otorgamos 66.464 becas por casi 600 millones de pesos, el porcentaje en inversión de becas, ha crecido más de 8.000 por ciento y el número de becas en más de 2.000 por ciento. Esto es política universitaria, esto es educación en serio. Y también tiene que ver con lo que hoy también hemos premiado porque ciencia y tecnología ha tenido – a partir de esta gestión – digamos preponderancia muy importante. Y hoy hemos entregado a científicos argentinos los Premios Houssay, que son dados a los científicos, hasta 45 años de edad, contado al primero de enero de 2013, hemos entregado los Premios Houssay por Trayectoria, que es para aquellas científicos, de más de 45 años, con trayectoria en el país, con estudios en el país y el Premio Sábato, que es para aquel científico que ha tenido una importancia, una relevancia sus estudios y lo que ha producido precisamente en la actividad económica. Y yo quiero que los conozcan los argentinos a los científicos; está bien así como conocen los escándalos y como conocen, en fin, todas las cosas que pasan en la Argentina, de que son programas de entretenimientos, también tenemos que darles valor a los hombres y las mujeres que estudian, que se han ido a perfeccionar al exterior, que hoy son importantes miembros de nuestra sociedad y son desconocidos – digamos para lo que es el conjunto de la sociedad – y quiero hoy, particularmente, antes de pasar a otros temas al acto central de la distinción del científico de la Nación argentina que es el Doctor Gustavo Gabriel Politis. Si se puede parar, doctor, para que lo vean lo enfoquen las cámaras. (APLAUSOS). El Doctor Politis es egresado de la Universidad Nacional de La Plata; les cuento que entre todas las que entregué, hoy, es ampliamente vencedora la Universidad Nacional de La Plata, ya les digo, con uno, dos, tres, cuatro el doctor; cinco, tenemos cinco. También está el Doctor Alberto Querini, que es el Premio Sabato. Por favor, doctor Querini, si puede pararse para que lo vean el pueblo argentino. El Doctor Querini es egresado de la Universidad Nacional del Litoral y yo quiero, brevemente, decir algunas palabras sobre cada uno de ellos y pedirles que se identifiquen. El Doctor Gustavo Politis que recibió el Premio Houssay por Trayectoria y la Medalla de Oro por ser el científico, del año, se graduó en Licenciatura, en el 78 y el Doctorado, en el 84, de Antropología, en la Universidad de Ciencias Naturales y Museo de la Universidad de La Plata; realizó la carrera de investigación en el CONICET y su producción se caracteriza por el aporte de nuevos conocimientos, en el tema de las poblaciones originarias de Sudamérica, ha dedicado muchos esfuerzos a la gestión institucional y realmente es profesor por concurso en la Universidad Nacional de La Plata y su trayectoria es ejemplar en la formación de numerosos recursos humanos. Por eso hoy ha recibido esta distinción. También está el Doctor Carlos Alberto Querini, que hoy ha recibido el Premio Jorge Sabato, es un experto en plantas de biodiesel, a título de ilustración, por ejemplo ha colaborado en la selección del catalizador y el ajuste de las condiciones del proceso, que permitieron duplicar la producción de ácido benzoico de la Empresa Brave Energía; desarrolló un catalizador de palladio para una importante empresa productora de cerveza, me imagino cuál, que sustituyó al catalizador importado, o sea sustituye importaciones. Además, modificó el proceso de producción de ácido tartárico, vaya a saber qué es eso, pero debe ser algo muy importante, en la planta de gran capacidad de producción, a nivel mundial, ubicada en Mendoza, que permitió lograr la misma producción con dos reactores, en series de dos metros cúbicos totalmente automatizado en reemplazo de tres reactores, y por último se destaca en el desarrollo de un proceso para purificar agua contaminada con nitratos, patentados en la Argentina y Brasil, en estado de prueba de campo y comercialización. Luego, el Doctor Adrián Lifschitz, también de la Universidad del Centro, es un experto en farmacología. El Doctor Diego Pol (paleontólogo), también de la UNLP, en ciencias biológicas, bueno en mi página de Facebook ahí están todos los antecedentes de ellos. Está también está la Doctora Silvia Manso, de la UNLP, profesora de Filosofía y doctorada en la UBA. Ahí compartimos el doctorado con la UBA y la licenciatura y el profesorado con La Plata; el Doctor Diego Milone, profesor titular ordinario, en la Universidad Nacional del Litoral y la Doctora Sandra Díaz, especialista en Ecología Vegetal y Biodiversidad; Doctor Carlos Rapela, Doctor Emérito, de la Universidad Nacional de La Plata e investigador superior del CONICET, es Licenciado en Geoquímica, Doctor en Ciencias Naturales con orientación geoquímica, ambos también en la UNLP y Eduardo Devornich, que es ingeniero en electromecánica, orientación en mecánica, también egresado del Instituto de Tecnología de Massachusetts, en Estados Unidos, y registra valiosos antecedentes, en materia de mecánica computacional. Todos ellos son hombres y mujeres formados en la universidad pública, nacional y gratuita, que luego han hecho postgrados en el exterior, como Lucila, la doctora y científica de CERELA, que es el otro gran laboratorio, que hoy hemos inaugurado en Tucumán y nos contaba cómo este laboratorio, que estaba hecho de adobe, que databa de principios del año 1900, era prácticamente imposible estudiar en él y hoy estamos inaugurando su nueva sede, y junto al Doctor Manzur y a la directora, junto a ella y su marido, que volvieron del Canadá, en el Programa “Raíces” para reintegrarse a la ciencia y la tecnología argentina y estamos inaugurando este importantísimo laboratorio, precisamente en San Miguel de Tucumán. También muy importante la inauguración que hoy hemos hecho, en Campana, Zarate, una cosa con la cual me quiero detener un minuto, porque es una importante empresa que se reconvirtió. Esta empresa era una empresa familiar, de la familia Mariani, fundada en el año 1983, se dedica a construir con fibra de carbono mástiles para veleros de alta complejidad. Cuando vino el año 2008, la crisis mundial el 70 por ciento de sus exportaciones cayó, prácticamente exportaba todo, con lo cual se reconvirtieron con la ayuda del Estado. ¿Por qué con la ayuda del Estado? Porque el Estado, a través de la modificación de la Carta Orgánica del Banco Central incentivó, más que incentivar dispuso, que los bancos privados debían prestar una parte importante, un 5 por ciento de los depósitos precisamente para emprendimientos productivos para pequeñas y medianas empresas. Esta empresa de la familia Mariani resultó favorecida y se reconvirtió, pasó de construir mástiles para veleros a los botalones. ¡Qué son los botalones? Vieron las pulverizadoras que van por el campo echando los herbicidas, los agroquímicos para la cosecha, bueno esos botalones hasta que esta gente descubrió que se podían hacer de carbonato eran de acero, muy pesados. No podían medir más de 30 metros de longitud, ahora con el carbonato pueden medir hasta 45 metros de longitud, tienen seis veces más de resistencia que el acero, y pesan cinco veces menos. ¿Cómo impacta esto en la siembra? Significa, primero, que hay que gastar menos combustible porque al ser más largo el pulverizador tiene que pasar y cubre mayor cantidad de superficie; además debe pasar una sola vez, entonces no tiene que hacer surcos y se computa que representa un 1 por ciento del total de la siembra todas aquellas pulverizadoras que cuenten con este sistema que es argentino, ideado por estas familias, con sus ingenieros, patentado y adquirido para ser comercializado en el exterior con exclusividad por la fábrica de tractores John Deere, que como ustedes saben es una de las más importantes del mundo. Esto es un orgullo argentino, yo digo, y al mismo tiempo también ejemplo. Porque muchas veces yo digo, con el ministro de Economía, con la ministra Industria tenemos que andar lidiando porque muchas veces claro el mercado internacional cambia, se transforman los gustos de los consumidores, cambian las condiciones del mercado, aparecen nuevos competidores y entonces la gente o se dedica a una determinada actividad, empresarios pretenden muchas veces que el Estado siga subsidiando, aún cuando esto no tenga colocación en el mercado nacional e internacional. ¿Qué hizo esta gente? Se transformó, se reconvirtió, su producto ya no podía ser colocado en el mercado internacional, qué hizo, reclamó la ayuda, pero no para ser subsidiado in eternum, sino para reconvertirse y hoy producen una cosa, que es muy rentable y que nos va a permitir divisas por exportación y tener una empresa nueva, como la que estamos inaugurando. Antes alquilaban; ahora son propietarios de esta empresa, que han podido construir con una inversión de 70 millones, de las cuales (30 millones precisamente) provinieron de un crédito que se hizo con esta política pública, que fue la de orientar una parte del ahorro público, porque lo que está en plazos fijos, en los bancos públicos y privados, es el ahorro de los argentinos, reorientar un 5 por ciento de ese ahorro público para créditos en emprendimientos productivos. Esto permitió que esta gente, que esta familia se reconvirtiera y, además, permitió mejorar la calidad precisamente de un insumo, porque son bienes de capital, pero es un insumo fundamental para una de las actividades económicas más importantes y de mayor productividad que tiene la Argentina, como es el campo. Han revolucionado con esto, el tema de las pulverizadoras, de la producción de maquinaria agrometélica, algo muy importante y felicitaciones a la familia Marini. También, en mi querido Calfate, estamos inaugurando, tal cual lo hemos prometido, el vuelo que une Parque Nacional Iguazú, que tiene el 34 por ciento de los visitantes de nuestro país en materia de parques nacionales, con el Parque Nacional Los Glaciares, donde está el Perito Moreno y que es el segundo parque nacional, 19 por ciento. O sea, entre los dos, totalizan más del 50 por ciento de la gente que entra a Parques Nacionales y hoy hemos unido estos dos parques nacionales y se logra lo que yo quería: que, finalmente, los empresarios y el turismo de Iguazú, sean socios y viceversa del turismo de Calafate y más adelante también, del de Ushuaia, del de Madryn y todo el corredor patagónico. Ustedes saben que Patagonia –y no es porque yo sea patagónica- es una marca a nivel turístico a nivel mundial. Estamos muy felices de este vuelo y de las once frecuencias que tiene la ciudad de Ushuaia que entra en temporada invernal, en temporada de sky allí en Cerro Castor y estamos muy orgullosos de que nuestra línea de bandera, nuestra Aerolíneas Argentinas, que hemos recuperado, en la que competimos también el sector privado porque no somos monopólicos, como lo son otras actividades, y realmente lo estamos haciendo en forma eficiente conectando a todo el país. Y le estaba diciendo recién a Mariano Recalde, al Intendente de Mar del Plata, que se agrega un vuelo a Mar del Plata a partir del mes de julio, mañana mismo, un vuelo más a nuestra querida ciudad de Mar del Plata en la que hoy, además, acabamos de firmar, junto al Intendente, al Secretario de Obras Públicas de la Nación y al titular de la empresa COARCO, que ha resultado adjudicataria, de lo que yo diría es la culminación de la mayor obra de saneamiento que se ha hecho en toda la historia de la ciudad de Mar del Plata desde que Mar del Plata es ciudad. Hoy estamos iniciando la obra de tratamiento de los residuos que van al Emisario. ¿Se acuerdan de aquel Emisario que construimos también y que tiene 30 kilómetros desde la cosa hasta fuera del mar? Porque antes todo se tiraba en las playas en las cuales veraneaba la mayoría de los argentinos, con lo que esto implicaba en materia de contaminación ambiental y también arruinar uno de los recursos turísticos más importantes que tiene nuestro país. La inversión se hace con un plan del Banco Interamericano de Desarrollo, es de 365 millones de pesos. Pero conjuntamente con el Emisario y con las obras complementarias, la obra total de saneamiento de la ciudad de Mar del Plata, que este gobierno, que Néstor Kirchner inició en el año 2003, alcanza a la suma de 821 millones de pesos para sanear definitivamente a la ciudad de Mar del Plata. Antes quiero, porque pasé muy a vuelo rasante por San Miguel de Tucumán y no expliqué lo que es CERELA. Claro, lo habían explicado durante la teleconferencia y capaz que en ese momento no nos estaban escuchando. ¿Qué se hace en CERELA, compatriotas? En CERELA se estudia todo lo que tiene que ver con los lactobasilos, todo lo que tiene que ver con los yogures, con los quesos, con los alimentos. Bueno, el yogurito, fue una idea que tuvo Alicia Kirchner en el Ministerio de Desarrollo Social y que era, precisamente, para la merienda en los colegios y luego, se fueron agregando otras. Porque teníamos un problemas con los yoguritos, es decir, cómo llegábamos con el yogur con la cadena de frío a los colegios alejados. Esta gente, los científicos argentinos que están en el CERELA, idearon la deshidratación de estas vitaminas, de estos nutrientes, de estas proteínas para ser puestas en el café con leche, en el agua, en un jugo de frutas, en todos los colegios y también en el queso. O sea, allí, en ese laboratorio de San Miguel de Tucumán, se estudia todo lo relativo a los lactobasilos y de esta manera se contribuye, no solamente a una mejor alimentación en nuestros colegios infantiles, sino además, fundamentalmente, a la industria. Ellos no lo mencionaron, pero son tributarios de allí SANCOR, por ejemplo, con la leche bío. Ellos trabajan con SANCOR y también con el laboratorio SIDUS. Como ven, lo que siempre hemos querido hacer nosotros desde que creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología, que la ciencia, nuestros científicos, nuestros investigadores, nuestros becarios no sean ratitas de laboratorio aisladas de la economía y de la actividad económica del país, sino la ciencia aplicada, que es lo que hace a la riqueza y el desarrollo de un país. En eso estamos con esta construcción de CERELA, estos cuatro pisos de CERELA que reemplaza a un edificio de adobe, ni siquiera de ladrillos, de adobe de principios del siglo pasado, del siglo XX. Hoy estamos con un modernísimo edificio, con moderna tecnología, con gente que ha retornado al país, como Lucila y su esposo, desde Canadá, nada más ni nada menos, no es que han venido de algún lugar exótico en un medio insalubre. No, del Canadá vuelven a elegir a su país, a tu país, a la Argentina. La verdad, que muchas gracias por elegir de vuelta a vivir este país. Y, finalmente, hoy estamos en Río Tercero y Fabricaciones Militares. Los argentinos nos acordábamos de Río Tercero y de Fabricaciones Militares por hechos feos, por hechos terribles, por hechos rayanos en lo delictivo. También hoy quiero recordar esta iniciativa del actual Secretario General de la Presidencia cuando era diputados nacional, el doctor Eduardo De Pedro. Él presentó la ley que fue sancionada y que ya fue promulgada en la que no se permite más privatizar por decreto Fabricaciones Militares. O sea, Fabricaciones Militares no va a estar más a tiro de decreto de nadie. Los que quieran privatizar se va a tener que discutir en el Parlamento argentino como corresponde. Es una iniciativa del diputado De Pedro que fue sancionada por el Parlamento argentino y promulgada por esta Presidenta. Y hoy, en Fabricaciones Militares, nos explicaba el Ministro de Defensa y su interventor, el licenciado Santiago Rodríguez, el convenio que firmamos con el Ministerio de Interior y Transporte, que preside también el contador Florencio Randazzo, para producir los vagones que estamos produciendo los argentinos. Hemos vuelto a producir vagones. Este vagón que está abajo, es el Bogie. ¿Qué es el Bogie? Es lo que permite el rodamiento de los vagones y estos son los vagones, los vagones Tolva. Este es el Tolva granero, granero por granario porque ahí vamos a meter granos y entonces vamos a transportar en estas tolvas los granos, por las vías del ferrocarril hasta los puertos, lo cual le da muchísima más competitividad, es un 75 por ciento más barato el transporte ferroviario de granos, con lo cual lo hace mucho más competitivo. Hoy, se han entregado allí, en Río Tercero, y si entran en las redes, en mi Facebook, en mi Twiter o en la página de Presidencia, van a ver lo que era esa fábrica cuando entramos: ratas había, era una porquería. Bueno, está nueva, con las mejores calidades y cuando pueda producir a pleno, va a poder producir 3 vagones por día, 600 al año. O sea, producción nacional y un 90 por ciento de lo que se produce, es todo de industria nacional. Solamente queda un 10 por ciento y yo creo que, tal vez, en uno o dos años más, podamos hacer el 100 por ciento. Pero hoy, ya estamos produciendo vagones Tolva y hoy nos han entregado los 10 primeros vagones para granos argentino y también el Bogie. Estamos muy orgullosos porque parecía mentira que pudiéramos hacer estas cosas. A mí también me tocó visitar Río Tercero, una ciudad que sufrió mucho, los trabajadores sufrieron mucho también, la población de Río Tercero, los argentinos. Porque además, creo que nos conocieron por cosas feas y creo que es muy bueno que nos conozcan por cosas lindas, que nos conozcan por los científicos, que nos conozcan porque hay ingenieros, porque hay obreros, porque hay técnicos que producen estos vagones en la Argentina. Porque además, Córdoba, para que escuchen todos los cordobeses y todos los argentinos, fue líder en materia de producción ferroviaria, Materfer, y los principales dirigentes sindicales de los en serio, los de verdad. Salían de Córdoba, de las fábricas de Materfer, donde se producían las locomotoras, donde se producían los vagones de transporte de pasajeros y lo vamos a volver a hacer, argentinos. Porque si alguien hubiera dicho hace apenas 12 años atrás que íbamos a estar con estos programas en materia de ciencia y tecnología, con una aerolínea de bandera que recorre y conecta al país como nunca se había hecho. Ya no hay que venir a Buenos Aires, como muchas veces había que hacer porque todos los vuelos eran radiales, había que venir a Buenos Aires y de Buenos Aires partir hacia otro lado. Hemos inaugurado 23 interconecciones en el país sin tener que tocar la ciudad de Buenos Aires. Y es que eso es ser un país federal, un país federal y competitivo en serio. Porque imagínense todo lo que significa en términos económicos que una persona para ir a Salta o para ir Mendoza o una persona que quiere ir de Córdoba a Calafate, tenga que ver a Buenos Aires y de Buenos Aires luego trasladarse a Calafate. Y los turistas extranjeros que vienen y quieren conocer Cataratas o el Perito Moreno y la ciudad de Buenos Aires, van a poder hacer Iguazú, una leve escala en Buenos Aires y Calafate y viceversa. Creo que esto es federalismo en serio, pero además, no es solamente federalismo, porque federalismo suena tal vez a algo medio antiguo, como unitarios y federales. No, federalismo es un país que se desarrolla en forma igualitaria también y no hay país desarrollado en el mundo donde haya regiones muy pobres y otras regiones con gran concentración de riqueza. Eso es típico de los países más subdesarrollados. Por eso, la necesidad de integrar y conectar a todo el país y lo hemos hecho con Aerolíneas Argentinas, con competencia privada y con eficiencia del Estado. Finalmente también, cosas que están pasando en el mundo y que hoy nos conmueven. Porque vieron que yo siempre digo que nunca nos muestran lo que pasa en el mundo, porque siempre todas las noticias son…bueno, lo que pasa acá y no las cosas buenas que pasan, sino, fundamentalmente, las cosas malas. Y hoy, la República de Grecia, está viviendo una situación casi idéntica, yo diría idéntica, a la que nosotros vivimos en el 2001. Y charlando el otro día con alguien, yo le decía que tal vez algunos se sorprendan, porque claro, yo pensaba alguien que hoy tiene 20 años, en el año 2001, tenía 4 o 5 años, no se puede acordar lo que pasó. Hay otros más grandes y como ya están más grandes se olvidan. Pero la verdad que lo que está viviendo el pueblo griego hoy es exactamente lo que vivimos los argentinos: el drama de políticas terribles, de políticas neoliberales, de políticas de ajuste permanente que arrastran a la miseria, al hambre y a la desocupación. Hoy, el 60 por ciento de los jóvenes griegos, no tiene trabajo; hoy, el 30 por ciento de los ciudadanos griegos por la noche, para ahorrar por el costo de las tarifas eléctricas, se ilumina con velas; hoy, hay gente en la calle; hoy, hay que gente que ha visto reducidas sus jubilaciones, sus pensiones, excepto los gastos de defensa. Fíjense que el Fondo Monetario en ningún momento pidió que se redujeran los gastos de defensa. ¿Ustedes saben que Grecia tiene en gastos de defensa, en el sistema de la OTAN, en el sistema de defensa del Atlántico Norte, un 2,6 por ciento de su PBI? Más que Inglaterra. Inglaterra destina el 2,1 a la OTAN; Grecia destina el 2,6. Fundamentalmente sus proveedores, obviamente los armamentos no son griegos. O provienen de Francia, provienen de Alemania o provienen de los Estados Unidos. ¿Por qué? Porque Grecia no es solamente un país que hoy representa la democracia o lo que es la herencia cultural de Occidente. Sino porque es un dispositivo estratégico en el sistema de seguridad global porque es la entrada o salida al Mediterráneo, según de donde se mire: si lo miro desde el Este, es casi la salida al Oeste y viceversa. Por eso creo que tenemos que mirar muy bien el mundo. Y yo les recomiendo a todos los dirigentes políticos, de mi partido, de las fuerzas de la oposición, y a los argentinos, que dejemos de mirarnos un poco el ombligo y comprendamos también que estamos ante un mundo que está cambiando acelerada y vertiginosamente, que aparecen nuevos actores, que hay nuevos intereses, que hay mucha complejidad en todo lo que se está viviendo, que, por lo tanto, las decisiones que se toman aquí adentro, no pueden nunca ser tomada solamente con miras a lo que está adentro, sino también a cómo se está desplegando el mundo. En estos días, hemos logrado un triunfo resonante en la OMC. Hemos logrado, luego de 15 años, que Estados Unidos se viera obligado a abrir nuevamente el mercado a las carnes argentinas. Y lo hemos hecho con un trabajo conjunto entre el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Economía y el Ministerio de Agricultura y Ganadería. Y luego de 15 años, la Argentina va a volver a ingresar carnes a los Estados Unidos, un mercado muy bueno. Pero quiero contarles también, que a partir del año 2007, que es cuando se declaró a la Argentina libre de aftosa a la fecha, hemos perdido de exportar por estas barreras paraarancelarias, que fueron las que denunciamos en la OMC, entre 1.700 y 2.000 millones de dólares de exportación de carne. Yo no vendo vacas, yo no tengo campos, pero lucho exactamente igual que si fuera una ganadera porque siento que todos los argentinos, tengan la actividad económica que tengan, deben ser representados y ejercida su defensa por su gobierno. Muchas veces se tiene temor, porque se dice bueno, no, si nos enfrentamos a tal o cual, nos puede pasar…Por favor, lo peor que le puede pasar a un pueblo y a sus productores y a sus comerciantes y a sus industriales, es que su gobierno no los defienda. Inclusive muchas veces, hay que defenderlos de ellos mismos que no llegan a entender las cosas y no saben lo que está pasando. Y muchas veces, por defenderlos de ellos mismos, por defenderlos de los prejuicios culturales, de las cosas que les han metido en la cabeza, muchas veces te dicen que sos confrontativa o que no sé qué de la grieta o que no sé qué de otra cosa. Qué grieta ni qué confrontación, el mundo es un mundo de intereses, compatriotas, se mueve única y exclusivamente por intereses. No hay hoy ideologías, hay intereses concretos. Y de repente se presentan los unos como enemigos de los otros y al otro día arreglaron todo y vuelven a ser amigos y los que eran enemigos se convierten en amigos y viceversa. No hay amigos y enemigos en este mundo de hoy; hoy hay intereses contrapuestos. Lo que debe saber cada gobierno, es cuál es el interés de su pueblo, de su país para defenderlo en forma incondicional como nosotros lo hemos hecho desde el año 2003. Eso es lo importante. Y bueno, para finalizar en este día de científicos, en este día de turismo y de vuelos y de empresas nacionales y de aeronáuticas, en estos días de Fabricaciones Militares revitalizada, reconstruida, construyendo vagones, inaugurando laboratorios en nuestra querida San Miguel del Tucumán, con una fábrica nueva en materia de maquinaria de metalmecánica para el campo, con inventó patentado y con acuerdo con una multinacional, como John Deere, en día con obras tan importantes para Mar del Plata, con premios para nuestros científicos, con este convenio maravilloso por primera vez para los docentes universitarios, también un cachito, un minutito, que nadie se enoje porque utilice la cadena nacional para esto, hoy se cumplen 41 años del día de la partida del general Perón. Pero los grandes no se mueren nunca, los grandes permanecen en la historia. Yo estoy absolutamente convencida de eso. Lo recuerdo muy bien: yo era estudiante, estaba en mi casa de La Plata y mi madre estaba trabajando cuando prendí la televisión y estaban anunciando lo que había sucedido. Igualmente, fue muy conmocionante, porque para quienes militábamos, además para quienes empezamos a militar desde muy jóvenes, habíamos escuchado en nuestra propia casa permanentemente el tema de Perón, del peronismo, que Perón vuelve. Mi abuelito siempre soñaba, murió en el 71 o 70, y él decía que Perón volvía. Vos está loco, le decía yo. Y no, no estaba loco, era peronista y, bueno, sabía que Perón iba a volver alguna vez. Y bueno, creo que hoy es un homenaje que está más allá de los partidos políticos en la Argentina y creo que es un homenaje de todos los argentinos que le debemos hacer a quien presidió tres veces por voluntad popular, los destinos de la República y marcó la historia, sin lugar a dudas, del siglo XX. Finalmente, para terminar, buenas noticias: los CEDINES. Esos CEDINES que tanto criticaron y que decían que iban a ser un fracaso junto con los BAADE, gozan de buena salud. De tan buena salud, que la Cámara Inmobiliaria nos vino a pedir prórroga y ya se han utilizado entre BAADEs y CEDINEs, 2.000 millones de dólares. Creo que es una noticia más que importante. Como que también hemos quebrado la racha y han vuelto a venderse autos, han crecido los servicios, han aumentados las ventas en los supermercados y la economía está creciendo, la actividad de la construcción tiene nuevamente un gran crecimiento y generación de empleo en la Argentina. Y todos aquellos que pronosticaban calamidades y otras cosas más también pronosticaban… El otro día leí un artículo que me llamó la atención porque era en un semanario que sale dos veces a la semana, que mucho no nos quiere, a mí en particular, y quiero finalizar con esto porque es bueno reconocer, cuando sacan algo bueno, hay que contarlo, porque si no siempre son cosas malas, vi el título y decía “Ella no lo hizo”. Huy, dije yo, qué hice ahora. Y bueno, da el raconto de todas las cosas que se publicaron, ríos de tinta, que yo iba por la re-reelección, después que el PARLASUR, después que que ganara no sé qué candidato de la oposición, que después si había quedado el PARLASUR para ir por los fueros y encabezar la lista, que después no, que iba a ser candidata a diputada nacional. Voy a poner un buzonsito, no pido disculpas, que para que pidan disculpas, pero, por lo menos, que pongan una cartita “me equivoqué, sorry”. No estaría mal, porque la verdad que ríos de tinta, de cosas. Bueno, no quiero hablar de las otras cosas, de las cosas que se inventan a diario y que hay que estar desmintiendo las estupideces más grandes que se publican y se dicen casi ya profesionalmente. Pero quiero dirigirme a todos los argentinos en estos momentos para que realmente bajemos un cambio un poco en todo este tema de inventos y de cosas raras y debatamos propuestas, debatamos ideas, el mundo y Argentina, fundamentalmente, necesitan de gente que esté preparada para enfrentar la coyuntura global. No se gobierna la Argentina únicamente mirando la Argentina; se gobierna la Argentina mirando lo que pasa en el mundo. Un ojo afuera y el otro adentro. El corazón y la cabeza siempre acá. Pero atentos a lo que pasa. Eso es lo que les pido. También lo que está pasando en Puerto Rico, 72.000 mil millones de deuda externa, de la cual el el 25 por ciento está controlada por fondos buitres. Porque yo observo también que el rol que otrora, hasta hace no muy poco tiempo, década del 90, fines del siglo XX, cumplió el Fondo Monetario Internacional, hoy ya no lo está más cumpliendo el Fondo Monetario Internacional; hoy hay una aparición de estos inversores, entre comillas, a los que yo denomino fondos buitres, el 25 por ciento de la deuda de Puerto Rico, por ejemplo, está en manos de ellos, que son los que realmente están imponiendo las condiciones a los países. Entonces, creo que es hora de que todos abramos bien los ojos, sobre todo despejemos las neuronas, tengamos amplitud de criterio, discutamos, debatamos lo que es mejor para el país, pero por favor, no perdamos de vista pasando en el mundo. Es muy importante que todos los dirigentes y toda la sociedad tengan en cuenta estas cosas. Se los dice alguien que está despojada de cualquier interés que no sea el interés de que los argentinos vivan cada vez mejor y de poder preservar todas las cosas que hemos hecho. Porque hemos dejado muchas cosas en este camino todos los argentinos en el pasado y quien les habla también ha perdido cosas muy importantes. Por eso lo hago totalmente despojada de cualquier interés que no sea el de defender siempre el interés de todos mis compatriotas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA CENA DE CAMARADERÍA DE LAS FUERZAS ARMADAS, SALÓN GENERAL JOSE DE SAN MARTÍN, EDIFICIO LIBERTADOR, MINISTERIO DE DEFENSA. Bueno, ya les he dado las buenas noches, así que hoy es una noche especial, concurro en mi carácter de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de la Nación, a su habitual cena de camaradería, desde el año 2008, para ser más precisos. La primera vez que tiene, por lo menos, como Presidenta una mujer, hubo otra mujer, pero había sido elegida como vicepresidenta, y no como Presidenta. Esta es mi última cena, en ese carácter, lo cual no quiere decir que pueda comer con alguna de ustedes, en alguna otra oportunidad, no estaría mal tampoco. Pero me parece que sería bueno que pudiéramos repasar lo que considero han sido años intensos para nuestro país, años intensos para las instituciones armadas, años intensos para el mundo, en general. Y cómo nos ha ido a todos y cada uno de nosotros, no en términos personales, por supuesto, no se hizo referencia a eso ni individual, sino en términos de instituciones y de país. Y podemos decir que hoy hemos recorrido un largo camino, desde el año 2003 a la fecha, un largo camino que encierra varios capítulos: capítulos institucionales, propiamente dichos del sector, un entramado institucional de la política de defensa que ha adquirido una densidad que no tenía en otros momento; densidad que tiene que ver también con el ejercicio continuo de la democracia y del rol de defensa que deben tener nuestras Fuerzas Armadas. Hitos fundamentales que hemos protagonizado, en estos años: como todos sabemos, en 1988, se había sancionado la Ley 23.554 de Defensa Nacional, pero estaba pendiente nada más y nada menos que su reglamentación, que tuvo lugar en el año 2006, mediante el Decreto 726, que firmara el Presidente Néstor Carlos Kirchner, que reglamentó precisamente – luego de largos 18 años – esa Ley de Defensa. Luego, lo que constituyó el Decreto 1.729, que crea el ciclo de planeamiento de la defensa nacional y se comienza a planificar la defensa nacional y la primera directiva, en virtud de esa ley y la reglamentación, emanada del Poder Ejecutivo, que me tocó ejercer a mí en el año 2009. ¿Cuáles han sido lo que podemos definir como los lineamientos basales, los fundamentales de esa estrategia en materia de política de defensa. Primero, la reafirmación para siempre de la conducción civil de nuestras Fuerzas Armadas, a través del ministerio de Defensa también, como representación del Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, en este caso quien ejerce la primera magistratura del país. También la operación conjunta, la conjuntez, como podríamos definirla, que es en definitiva concebir a las Fuerzas Armadas no como la Fuerza Aérea, el Ejército o la Marina, sino como un conjunto, un equipo, que se encarga de defender la Nación, en el aire, en la tierra y en el mar. Esto no es, esto que puede parecer casi una obviedad, no es una cuestión menor, estrategias individuales de cada fuerza, de no actuar en forma conjunta, fueron – tal vez – motivos de alguna derrota que podríamos, tal vez, haber evitado, morigerado, atemperado o porqué no tal vez haber salido victoriosos. Creo que, entonces, la asunción de que las Fuerzas Armadas de la Nación también son una sola, que también tiene que ver, porque uno piensa por qué se habría producido esta muchas veces suerte de disputa en sordina entre las fuerzas. Era producto de que, durante mucho tiempo, las Fuerzas Armadas no cumplieron con su rol fundamental, que era el de la defensa de la Nación, incursionaron en el tema de la política, y cuando se incursiona en el tema de la política siempre hay disputas. Y los políticos disputamos con una urna en el medio y en democracia. Bueno, las Fuerzas Armadas disputaban por allí poder en el ejercicio del poder y de alguna otra manera. Esto era una distorsión, que se había producido, a partir de la propia distorsión de la función, que las instituciones armadas debían cumplir en nuestro país. Por eso la conjuntez es el segundo lineamiento estratégico, el diseño del instrumento militar en función de la misión principal y la adopción de una postura y una actitud estratégica defensiva, que cuenta con una doble dimensión: autónoma y cooperativa. Autónoma porque ya no necesitamos que nos enseñen, en ningún país, cómo defender la Patria. Además no deja de ser también una contradicción que vivimos en el pasado; nos preparaban afuera quienes podían – eventualmente – ser nuestros atacantes a defendernos; convengamos que no soy militar, no soy una experta estratega, pero no confiaría mi formación de defensa a quien puede, mañana – eventualmente – ser mi enemigo. Debería preparar mi propia estrategia, mi propia política de defensa en base a lo qué es mi país, a los recursos con que cuenta mi país y a lo que puedo diseñar en mi país. Y de cooperación porque, también, tenemos el orgullo los argentinos de decir que nuestro país, la República Argentina y sus Fuerzas Armadas han cooperado en todas las misiones de paz, de la ONU fundamentalmente, en Haití, en Chipre, donde hemos tenido un rol preponderante. Más tarde me voy a referir, inclusive, al número de efectivos que se han desempeñado en cada una de esas misiones: MINUSTAH, en Haití y Chipre. Derechos humanos y defensa: parecía que era imposible poder articular, por la historia que vivimos; yo dije en mi primera intervención, en este ámbito, como Comandante en Jefe, allá por el año 2008, en ese momento me referí a derechos humanos y a lo que había pasado en nuestro país y dije que iba a ser la primera y última vez que iba a hablar del tema, porque luego se iba a encargar la capitana justicia y el general tiempo, lo tengo muy bien en mi memoria. Y así fue, creo que hoy la política de derechos humanos, en materia de defensa, mediante el Decreto 825, también del entonces Presidente Kirchner, que habilita el ministerio de Defensa de intervenir en la instrumentación y función de las normas de derechos humanos; se crea también en este ámbito una Dirección Nacional de Derechos Humanos; histórico hallazgo – en el año 2003 – de la documentación en subsuelos del Edificio Cóndor; la reforma también que hicimos del sistema integral de justicia que tenían las Fuerzas Armadas, cosa que mucha gente desconoce. Por ejemplo, la Ley 26.396, de agosto, del año 2008, también durante mi primer mandato como Presidenta, donde eliminamos el fuero militar, donde los militares se juzgaban a sí mismos y también eliminamos la pena de muerte. Porque, aunque parezca mentira, en un país donde la Constitución prohíbe la pena de muerte, había pena de muerte precisamente en el Código de Justicia Militar. Parece una cuestión menor, pero para quienes pensamos que la vida solamente puede ser retirada por quien la ha creado, por Dios, no es una cuestión menor. Se rediseñó integralmente también el sistema disciplinario, adoptándolo a la Constitución y a los tratados internacionales, en materia de derechos humanos. Ustedes saben que la reforma, del año 94, introdujo, adoptó 22 tratados internacionales, en materia de derechos humanos. Yo también fui convencional constituyente y les dio jerarquía sub intra constitucional y por lo tanto, también, los puso a nivel por sobre la legislación nacional, no podemos apartarnos en materia de derechos humanos de lo que marca la política internacional. Y en esto, también podemos decir, con mucho orgullo que nuestro país, hoy, es líder en el mundo, en materia de derechos humanos. Pero derechos humanos en serio, no somos de los que hacemos que otros apliquen los derechos humanos y nosotros los violamos constantemente o no nos adaptamos a ninguna de las convenciones que se firman. No tenemos una doble vara, un doble rasero, como se suele decir, adentro y afuera es exactamente lo mismo. Se instruyó un único servicio de justicia, también, conjunto de las Fuerzas Armadas. Esto hace también a lo que decía al principio: al tema de terminar con los compartimentos estancos y con la visión de que cada una de las fuerzas era en sí misma algo diferente a la otra y por tanto tenía toda una estructura orgánica con cosas y servicios que se prestaban, en forma simultánea de la misma manera en cada una de las fuerzas. Está también la desclasificación de los archivos documentales, como sucede en todas las naciones desarrolladas. El Decreto 4, del año 2010, desclasificó archivos de Inteligencia de las acciones que fueron comprendidas, en el período 1976 y 1983, relacionadas con la dictadura. También un gran orgullo, por lo menos para quienes tenemos profundamente en la Causa de Malvinas y creemos realmente que la mejor defensa que podemos hacer de nuestras islas es toda la verdad, porque ya que exigimos a los demás que reconozcan la verdad, que es nuestra soberanía, no podemos menos nosotros que también reconocer las cosas y mediante el Decreto 200, del año 2012, se desclasificó y publicó el Informe Rattenbach, del General Benjamín Rattenbach, y sus antecedentes documentales. El Decreto 503, el más reciente, del año 2015, donde se desclasificaron los documentos de las Fuerzas Armadas en todo lo relativo a la política del Atlántico Sur. La política, también, de archivos abiertos, que es una política implantada por el gobierno del Presidente Kirchner, entrega de copias de las actas de la dictadura a organismos de derechos humanos, a bibliotecas, a universidades; muestra de las listas negras, también un hallazgo de la libertad, así se lo tituló donde se puso a disposición lo que eran las listas de personalidades del arte y la cultura, que había figurado en listas negras, en épocas en que todos sabemos y que no es que no queramos mencionar ni recordar, sino simplemente en estos momentos dar cuenta de lo que hemos hecho respecto de ellas; los archivos pertenecientes al ex Penal de Magdalena. Hace muy poco una sorpresa que tuvimos que fue el hallazgo del fondo documental, del entonces Almirante Rojas, con lo que fue el bombardeo a la Casa Rosada, impresionante porque – esto tal vez mucha gente no lo sepa – pero ahora está en el Museo de nuestras Islas Malvinas y se encontró lo que era la agenda del General Perón, el día del bombardeo, las entrevistas que tenía y también las fotos y los daños que tuvo la Casa Rosada, con motivo de ese bombardeo; la desclasificación de documentos de Malvinas y el acceso público a todos los materiales en: archivosabiertos.com, al que cualquier argentino, cualquier ciudadano del planeta puede acceder. Políticas de género: bueno, acá me voy a ir con una deuda, si bien hemos avanzado muchísimo en materia de género y ha aumentado un 50 por ciento el ingreso de mujeres a nuestras Fuerzas Armadas y el 15 por ciento de los efectivos son congéneres, yo decía en cada discurso que no quería irme si ver una generala, un general, no sé cómo se dice. Alguna vez un Almirante me chicaneó porque me dijo:” ¿Y cómo le va a decir al Almirante? Almiranta”. Y yo le respondí: “bueno, ya encontraremos el término, Almirante, ya la vamos a encontrar”. Pero hoy charlando esto con el ministro Rossi, me decía que tal vez, en uno o dos años más, podamos tener una mujer con las palmas, no sé qué llevan los almirantes, pero siempre me impresionan mucho las palmas, debe ser porque… ¿qué llevan? Laureles, que son palmas también o no, bueno no importa. Queremos tener mujeres, en definitiva, para decirlo – en síntesis – sin tanto eufemismo o metáfora en la conducción de las Fuerzas Armadas también. Esta es una deuda, pero estoy segura que la van a hacer cumplir las mujeres, que están ingresando. Tengo mucha más confianza y apuesto mucho más por ellas en las Fuerzas Armadas. También, en esta materia, se crea en el ministerio de Defensa el Consejo de Políticas de Género, la Dirección de Políticas de Género, comienzan a crearse oficinas de género y la participación desde el ministerio – que me gustó muchísimo – en la marcha “Ni una menos”, que miles y miles de mujeres protagonizaron no solamente aquí, en Buenos Aires, sino a lo largo y a lo ancho del país en todas las plazas contra la violencia de género, uno de los flagelos más tristes que puede sufrir una sociedad. Avances cualitativos – les decía – 50 por ciento de aumento y un 15 por ciento de los efectivos de las Fuerzas Armadas. Una dimensión internacional también de la defensa, que tiene que ver con lo que decíamos al principio, con la cooperación. Ya no tenemos un protagonismo únicamente fronteras adentro, sino también fronteras afuera y en misiones de paz y también integrándonos al ámbito natural, que no es propio, uniéndonos con nuestras hermanas fuerzas armadas del Cono Sur, que es allí nuestro lugar, en el Consejo de Defensa de la UNASUR y la creación, en la Ley 2014, a propuesta de la Argentina, de la Escuela Sudamericana de Defensa, que funciona en la sede de la UNASUR, en Quito, capital del Ecuador, en ese magnífico edificio que los presidentes de nuestra región, y en especial el Presidente Rafael Correa, nos ha distinguido a los argentinos con el honor de llamar a ese maravilloso edificio, que está ubicado allí, en el centro del mundo, edificio Presidente Néstor Kirchner. También el fortalecimiento de la región como zona de paz, algo que también debemos rescatar en todos estos años, cuando en años anteriores y no tan anteriores, en la década del 90, nos vimos enfrentados en la región, inclusive con algunos escándalos en materia de armas, también, en la región e intensificación de las relaciones bilaterales. Nuestra Fragata Libertad, esa fragata que también adquirió una dimensión diferente, a partir del lamentable episodio, cuando fue retenida ilegalmente en Ghana, y muchos aconsejaban y decían que buscaban dinero, que nunca apareció, por supuesto, para pagar el rescate. El rescate no era con dinero, el rescate era con política y con vocación de soberanía, independencia y autonomía. La independencia y la libertad no se compran, se ganan. Es por eso que jamás iba a aceptar pagar ni medio centavo por la liberación de la Fragata Libertad, que era todo un símbolo que la Argentina tenía allí atrapada y, finalmente, conseguimos su libertad, porque teníamos razón y porque se aplicó el derecho internacional. Fragata que también, por primera vez, ancló en La Habana, en la República de Cuba y alguno se debe haber horrorizado, tal vez, hace un año o dos, pero ahora que lo han visto al Presidente de los Estados Unidos, alguno que se horrorizaba, abrazarse con el Presidente Castro ya calculo que no les parecerá tan mal La Habana ni tan terrible Cuba. Así que miren qué adelantados, antes que Obama, antes que Estados Unidos llegaron ustedes a La Habana con nuestra Fragata Libertad. El aporte de la MINUSTAH, en el año 2004, donde enviamos al primer contingente argentino a Haití. Allí va a permanecer el hospital, en funcionamiento, que es el hospital militar reubicable, que me tocó conocer y que realmente deben sentirse – como miembros de las Fuerzas Armadas, en particular, y los argentinos, en general – muy orgullosos de la labor que despliega esa hospital, atendido enteramente por médicos y médicas argentinas, por enfermeras, auxiliares que atienden a todas las fuerzas de los distintos países, que integran la MINUSTAH, que es la Misión de Paz de Naciones Unidas. Cerca de 12.600 militares argentinos participaron en la misión de estabilización, de Haití, como cascos azules; el mantenimiento también de la paz en Chipre. Desde el año 2003, la Argentina aportó 7.354 efectivos militares al trabajo de Naciones Unidas, allí en Chipre, cerca de esa Grecia, parte de esa Grecia, pero mejor no nos metamos en el tema. No te rías Zannini, digo parte de… y se arma un lío internacional fenomenal, pero no es así. Simplemente en Chipre, 3.354 militares argentinos participando allí. En educación, también, hitos fundamentales de nuestras Fuerzas Armadas: en el año 2004, el debate sobre educación, en nuestras Fuerzas Armadas, en el marco del proyecto de la defensa nacional en la agenda democrática, nos abocamos a modificar los planes de estudios de nuestras Fuerzas Armadas. Se creó un consejo consultivo para las reforma de la educación de las Fuerzas Armadas y en ese año, también, se crea la Escuela Superior de Guerra Conjunta; la creación de la subsecretaría de Formación, en el año 2007; en el año 2010 se reforman los planes de la formación también de los suboficiales de las tres armas; la inauguración, en el año 2012, del Centro Educativo de las Fuerzas Armadas; la capacitación para la promoción de derechos y contra la discriminación, junto al INADI, y también la conformación de la Universidad de Defensa. Eso te habías olvidado de ponerlo y yo me acordé. Pero tienen una Presidenta con memoria, afortunadamente. Como producto de estas reformas, tenemos una nueva formación de oficiales y ya se reformaron integralmente los nuevos planes de estudios de las Escuelas de Oficiales, de las tres armas, y este año, miren lo que duran las cosas, el tiempo que es necesario para ir cambiando las cosas, recién este año va a egresar la primera formación de oficiales- de las tres fuerzas – en el marco de los nuevos planes de educación o de reforma integral de los planes de educación. Nada es de un día para el otro, de un día para el otro se puede destruir y tirar todo abajo; pero construir y hacerlo en serio, sólidamente eso demanda mucho tiempo, mucha paciencia y por sobre todas las cosas mucha convicción. Acá está la Universidad de la Defensa Nacional; 2014 aprobación del Congreso del proyecto, enviado por el Poder Ejecutivo que incluye las carreras de pre-grado y post-grado de formación de alto nivel paramilitares y civiles, vinculados a la defensa nacional. Implementación del Plan FiNes, un plan del que estoy particularmente orgullosa, que también se aplicó aquí como en todo el ámbito del sector público, el Plan FiNes, un plan que pensamos allá al principio de mi primer mandato, el año 2007, 2008, cuando advertimos que a mucha gente, con todo lo que había pasado en el país, porque había perdido el trabajo, porque las madres no habían podido completar sus estudios y habían muchas gentes a las que le faltaban dos o tres materias y empezamos así con dos o tres materias, cuatro o cinco y finalmente fuimos extendiéndolo y se han graduado ya casi 600.000 argentinos en la escuela primaria, o en su escuela secundaria, obtenido su título, mejorado su posición en los escalafones de revista, porque han obtenido el título y lo que es mejor aún muchos de ellos ingresando a las nuevas universidades, a las 54 universidades nacionales públicas y gratuitas, de las cuales 19 fueron creadas durante nuestra gestión. La formación profesional y capacitación también de voluntarios, el “Conectar Igualdad”, la distribución de las computadoras en el programa de acceso de “Conectar Igualdad” también llegó a todos los liceos militares. Todos los alumnos tiene su neetbook, fueron entregadas casi 5.000 neetbook este último año en los liceos militares argentinos, un plan de conectividad, de acortar la brecha militar del cual nadie podía ni debía estar ausente, ni de uniformes, ni de civiles, ni del Norte, ni del Sur, ni del centro ni de las montañas, todos los argentinos conectados. Ciberdefensa: que es el gran desafío que hoy enfrenta yo creo que la etapa civilizatoria, aquí hemos creado el Comando Conjunto de Ciberdefensa, en mayo de 2014. La ciberdefensa y la Dirección General de Ciberdefensa, y en septiembre de 2015, en unos pocos meses más, vamos a crear el Centro de Ciberdefensa. Esto les puedo asegurar, es una de las claves de ahora y del futuro. La dominación ya no es solamente se hace en forma convencional, a través de invasiones o armas, al contrario, hoy, el estadío superior que están llevando las potencias dominantes es el ataque cibernético, el poder ingresar en los sistemas, metadatos. Les recomiendo la lectura de un libro fascinante, escrito por Glenn Greenwald, un ex periodista de “The Guardian”, que se titula: “Snowden, sin un lugar en el mundo, donde esconderse”. Y la verdad que nunca mejor puesto ese título, cuando uno entra en ese mundo, sobre todo también le cuentan los propios protagonistas, lo que significa, hoy, el espionaje. No el espionaje, estamos acostumbrados a las películas de espías de James Bond. Bueno, eso se acabó, ni nadie es tan buen mozo como James Bond ni nadie hace las cosas que hacía James Bond. Hoy es mucho más fácil, mucho más sofisticado, lo pueden hacer y normalmente lo hacen, además, gente muy joven porque son los que tienen el lenguaje y el software de la informática. Nosotros, la mayoría de los que estamos acá, somos, lamento comunicárselos por más que algunos tal vez se crean muy adelantados, la generación de la lectoescritura. Nuestra cabeza, nuestro sistema de comprensión, nuestro sistema de funcionamiento está hecho hasta ahora para ese lenguaje. Hay un nuevo lenguaje que los jóvenes entienden, se adaptan absolutamente e, incluso, uno puede encontrarse con personas que ni siquiera tienen su título secundario y sin embargo, son verdaderos cerebros en materia de lo que es el ataque cibernético. También, en materia se sostén logístico antártico, este año cumplimos 110 años de presencia de nuestras Fuerzas Armadas en el Continente Antártico. Contamos con 13 bases, 6 permanentes y 7 temporarias; hay una articulación permanente entre el ministerio de Defensa con la Dirección Nacional del Antártico y el Instituto Antártico Argentino que depende de la Cancillería. Cada campaña antártica cada verano, involucra a más de 1.500 personas del ministerio de Defensa, que no solamente realizan tareas propias militares, sino y fundamentalmente, de carácter científico. Nuestras misiones en la Antártida, tienen, por sobre todas las cosas, además de la reafirmación, obviamente, de la soberanía, una comprensión y una visión esencialmente científica. La próxima apertura de una base antártica también permanente de apoyo logístico en Petrel. En radarización, hemos avanzado muchísimo. Radarización del espacio aéreo. En el año 2004, el presidente Néstor Kirchner, es inevitable referirse a él, porque con él comenzó todo, crea el Sistema Nacional de Vigilancia y Control Aeroespacial, SINVICA, y comenzamos un trabajo conjunto entre las Fuerzas Armadas y el INVAP para la fabricación de radares. Radares Primarios Argentinos, RPA, el contrato con INVAP, prevé la instalación de 6 de estos radares. Los dos primeros ya están instalados y funcionando, uno, en Las Limitas, provincia de Formosa y, el otro en Ingeniero Juárez, también en la provincia de Formosa. Y se está instalando el tercero de estos 6 radares en Pirané. Los 3 restantes, serán instalados entre fines del 2015 y el año 2016. Radar Secundario Monopulso Argentino, se instalaron de estos 22 radares para el control del tránsito aéreo. Cuando empezamos con esto en la Argentina, solamente 4 aeropuertos argentinos estaban radarizados; hoy tenemos 26 aeropuertos radarizados y estamos ya cubriendo el 95 por ciento de las rutas aéreas argentinas. No estamos hablando del siglo pasado, estamos hablando apenas de hace 12 años atrás. La recuperación, y esto quiero hacer un hincapié especial, porque ha sido una constante en todas mis intervenciones en estas cenas y que es la recuperación del rol de la industria para defensa, la recuperación del rol industrialista histórico que las Fuerzas Armadas desempeñaron en nuestro país y que, realmente, conocieron épocas de gloria. Y es esto lo que queremos recuperar. No la gloria, sino la industrialización, que la defensa también sea vista y se efectivice como una industria que desarrollan nuestros técnicos y nuestros científicos. Por esa razón, es que hace muy poco tiempo promulgamos una ley que se debió a una iniciativa legislativa del hoy Secretario General de la Presidencia, el doctor Wado De Pedro, entonces legislador nacional, que presentó un proyecto de Ley por el Fabricaciones Militares no puede ser objeto de más privatizaciones salvo que lo sea por ley. Todos ustedes saben lo que pasó con Fabricaciones Militares, que se privatizó la mayor parte de ella en condiciones absolutamente perdidosas para las Fuerzas Armadas y, obviamente, para la Nación argentina. Esta Ley prohíbe, de ahora en más, la privatización de cualquiera de las instituciones de Fabricaciones Militares y si alguien quiere hacerlo, porque estamos en democracia y así lo concibe la Constitución, deberá enviar una ley al Parlamento y someterla a la discusión de todas las fuerzas política que tengan allí representación. Ya no más a tiro de decreto una privatización de Fabricaciones Militares. Y en materia de Fabricaciones Militares, en el año 1990, cuando se declararon sujetas a privatizaciones todas las unidades productivas y fábricas militares y, bueno, llegamos a lo que llegamos: al desmantelamiento, al desguace total de lo que supo ser en algún momento un orgullo para todos los argentinos. Fue entonces que comenzamos lentamente a reconstruir ese rol de industrialización de nuestras Fuerzas Armadas. Por decreto del Poder Ejecutivo, pasa a depender del Ministerio de Planificación para iniciar un proceso de transformación jurídica, estructural y operativa. Y Fabricaciones Militares vuelve luego en el 2013, a la órbita del Ministerio de Defensa ya con el know how que había adquirido en el Ministerio de Planificación, donde se le dio el envión necesario porque no estaba en condiciones del sector de Defensa de poder hacerlo. Y en el año 2014, después de 60 años, 6 décadas vuelve a abrirse una nueva fábrica militar en Jáchal, San Juan, en materia de explosivos. En el año 2015, lo que recién decía, una ley que prohíbe, precisamente, la privatización indiscriminada. Fabricaciones Militares recupera capacidades, instalamos y reinauguramos hace poco en Río Tercero…Ustedes, muchos militares, deben conocer las condiciones en que estaban esos galpones, rotos, ratas, en fin, era lo único que había. Se reconstruyó íntegramente y de allí salieron los primeros 10 vagones Tolva granarios, para carga de granos. Fíjense ustedes, es un contrato que une al Ministerio de Transporte con el Ministerio de Defensa para la producción de 1.050 vagones y la fábrica con una capacidad de producción de hasta 3 vagones por día, por lo cual, en plena función va a poder producir 600 vagones al año que va a permitir, además, aplicar competitividad en nuestra economía, porque el transporte de los granos, se hará a través del sistema ferroviario que es, en término de precio de transporte, un 75 por ciento más barato que el transporte por tierra o por material rodante, por ejemplo. También otro tipo de vagones como el Bogie, que es el carrito de las ruedas para transportar también otro tipo de vagones. Con una inversión de 1.000 millones de pesos, el otro día tuve mucho orgullo de ver esa fábrica a pleno, reluciente y entregando los 10 primeros vagones Tolva. La Fábrica Argentina de Aviones, FADEA. Bueno, fue el otro día cuando salíamos de Mendoza, veníamos con el ministro de Economía caminando al Tango 01 para retornar aquí a Capital Federal y, de repente veo unos aviones pequeños, relucientes y pilotos que los estaban operando y no pude resistir la tentación. El jefe del Aeropuerto que me acompañaba, el brigadier de la Base, le pregunto qué son, son los aviones Pampa. Puedo ir a verlos. Y allá nos fuimos, yo no pude meterme adentro de uno de ellos, pero el Ministro sí se metió atrás, en el lugar que acompaña al piloto de combate, y la verdad que cuando uno se acerca…el avioncito de afuera parece un avioncito chiquitito, pero cuando uno se acerca y mira el grado de tecnificación que tiene en materia de todo lo que es el comando y le pregunto pero esto lo hicimos todo acá. Todo acá, Presidenta, me dijo. Y la verdad que un gran orgullo. En 1995 se había entregado a la Fábrica Militar de Aviones en concesión a la estadounidense Lockheed Martin y en el 2008, la adquisición de las acciones de la estadounidense y la creación de una nueva fábrica de aviones, FADEA, Brigadier San Martín, ese gran argentina que tanto hizo por la grandeza de la Nación. No es solamente por la Fuerza Aérea, es por la grandeza de la Nación. En 2014, FADEA, vuelve a exportar gracias al contrato que hemos firmado con EMBRAER, la compañía de aviones brasilera para la fabricación de partes del avión KC 390. El KC no tiene absolutamente nada que ver, es pura coincidencia. También el IA 63 PAMPA, que se modernizaron y remotorizaron 8 unidades del avión IA 63 PAMPA y en diciembre del 2003, se aprobó el contrato entre el Ministerio de Defensa y FADEA para la fabricación de 40 aeronaves PAMPA y PAMPA GT. Sistema Aéreo Robótico Argentino, SARA, que estamos trabajando también en un contrato firmado con INVAP. Los argentinos tienen que saber que estamos en el ámbito de FADEA, un contrato firmado con INVAP, para la fabricación de aviones no tripulados. Lo que comúnmente se conoce con el nombre de Drones. Bueno, los argentinos estamos fabricando drones de una empresa argentina como INVAP con nuestras Fuerzas Armadas. Las tecnologías se transferirán a Fabricaciones Militares y FADEA, que serán los responsables de la producción en serie de los productos desarrollados. O sea, todo desarrollo científico, el proyecto, la ejecución, la matriz lo hace INVAP. Una vez que termina esto, entrega la tecnología, el know how a Fabricaciones Militares, a FADEA que se encarga de la producción de estos drones. Impensable hace unos años atrás. TANDANOR, también sometida a privatización en 1991, quiebra en el año 2000, en el año 2007 se declara fraudulenta la quiebra y en el 2010, año de nuestro Bicentenario, nace el Complejo Industrial Naval Argentino, CINAR, uniendo los talleres de TANDANOR con Astillero Almirante Storni y se recupera nuestra capacidad, por ejemplo, para el mantenimiento de submarinos. Recuerdo cuando inauguramos la terminación de lo que se denomina “media vida” del submarino San Juan y también, por primera vez, porque no teníamos las capacidades tecnológicas, estamos modernizando y reconstruyendo el rompehielos Almirante Irizar. El Almirante Irizar, como todo rompehielos, debía ser reparado en Brasil porque nosotros no teníamos la tecnología ni las capacidades para hacerlo. Hoy lo estamos haciendo los argentinos. Se realiza en nuestro país y en toda Latinoamérica, la reconstrucción total de un rompehielos. Total, repito, porque ni siquiera tampoco se hacía totalmente en Brasil, tenían que traer tecnología de otro lado. Es la obra con mayor complejidad que se está haciendo en los 130 años de TANDANOR: la modernización y recuperación del histórico Almirante Irizar. Es la obra más importante en toda la vida de TANDANOR y la estamos haciendo acá nosotros los argentinos. El presupuesto destinado a desarrollos tecnológicos y productivos para la defensa, que es uno de los grandes roles que yo creo es también objetivo de defensa nacional, se multiplicó 70 veces entre el año 2003 y el año 2015. Para que tengan una idea en cifras: en el año 2003, para desarrollos tecnológicos y de producción e Fuerzas Armadas en materia de defensa, se destinaba la suma de 61 millones de pesos; en el año 2015, estamos destinando 4.272 millones. Es un incremento del 6.834 por ciento, mídanlo con los índices y con las varas que mejor les guste, pero nunca había pasado desde hacía mucho tiempo algo similar en la República Argentina, pese a que algunos se desgarraban las vestiduras hablando de las Fuerzas Armadas. No se trata de hablar de las Fuerzas Armadas, se trata de construir y reconstruir a las Fuerzas Armadas de la Nación y en eso es en lo que estamos. El equipamiento logístico también del Ejército Argentino, que teníamos urgencias y se invirtieron 930 millones en equipamiento de combate individual. Nos faltaban uniformes en forma para nuestros soldados. La modernización de los aviones Hércules C130, que se firmó el contrato para la modernización de 5 aviones Hércules. La inversión total ronda aproximadamente la suma de 75 millones de dólares. Los GROB 120 TP, que con las últimas 6 unidades recibidas, completamos los 10 aviones GROB TP 120 para entrenamiento de civiles y militares. Fueron adquiridos en Alemania y ensamblados totalmente en FADEA, en la provincia de Córdoba. La adquisición de 2 helicópteros Bell 412 EP. La operación demandó 17 millones de pesos para tareas de rescate, traslado y apoyo a la comunidad. La adquisición también de buques para la Armada Argentina, la compra de 4 remolcadores polares de origen ruso. Una capacidad de operación en aguas antárticas y de patrullaje de nuestro litoral marítimo con una inversión de más de 8 millones de dólares. Las emergencias. Las emergencias que hemos tenido desgraciadamente en la República Argentina y en la cual debo reconocer y agradecer a todo el personas de nuestras Fuerzas Armadas cómo se han comportado en cada una de estas emergencias normalmente de carácter climatológico, como fueron las inundaciones en la ciudad de La Plata, como fueron las erupciones en distintas oportunidades de los volcanes en la Patagonia, las inundaciones en Córdoba también donde asistimos prontamente y, en general, allí donde hubo una emergencia, los primeros que llegaron fueron nuestros soldados, nuestras Fuerzas Armadas desde el agua potable con bombas potabilizadoras hasta la ayuda con médicos, hasta el tema de carpas para los evacuados, alimentación, etcétera con una gran cooperación, además, de organizaciones civiles y también organizaciones sociales políticas que, mancomunadamente, con nuestras Fuerzas Armadas, se dedicaron y dieron su esfuerzo y su servicio a ayudar a los compatriotas que estaban en dificultades en esos momentos. Es también una manera de articular una defensa, porque nuestras Fuerzas Armadas, deben ser queridas por nuestro pueblo y deben sentirse necesarias por el pueblo. Y, realmente, creo que es una tarea que estamos logrando y hemos logrado con éxito. Y no puedo dejar de mencionar tal vez, lo que a mi criterio, ustedes saben que yo creo que muchos de nuestros problemas obedecen también muchas veces a prejuicios culturales o a saberes que creemos que son de una manera y son de otra. No puedo dejar de mencionar lo que vivimos en esta última semana de mayo cuando se trasladó el sable corvo del Padre de la Patria, el general San Martín, a su lugar histórico. Yo sé que por allí a algunos les hizo un poquito de ruidito en el estómago porque, bueno, querían tener el sable corvo ahí en el Regimiento de Granaderos, pero créanme y estoy segura que San Martín está absolutamente feliz en donde esté, de que su sable esté allí en el Museo Histórico Nacional, en la historia nacional, acompañado por los sables de Belgrano, de Dorrego, del Almirante Brown, del Brigadier General don Juan Manuel de Rosas, del general Las Heras y de tantos otros argentinos que dieron su vida y construyeron la patria. Fuerzas Armadas comprometidas en situaciones de emergencia y ver esos chicos también…no puedo dejar... y esto creo que es tal vez, el avance más importante que hemos logrado: ver a toda la población volcada a las calles, acompañando la marcha de ese sable; ver a muchos chiquitos, a miles de niños argentinos orgullosos en el Día de la Patria, con el uniforme, con el birrete, con el sable de cartón que también, desde ese gran aporte cultural que es Paka-Paka, de la Televisión Pública, ha hecho con ese personaje Zamba, enseñarles a nuestros niños a amar y a conocer a nuestros próceres. Los ídolos de nuestros niños no pueden seguir siendo un agente de espionaje o monstruos que nos crean en Hollywood. Nuestros héroes para los niños, tienen que ser los héroes que construyeron la patria. Eso también es construir nacionalidad e identidad. Y en esto creo que todos tenemos que colaborar. Y yo lo sentí ese día, porque fue uno de los días más emotivos que me tocó vivir cuando el granadero que desenfunda el sable y lo deja sobre la Bandera de Los Andes, luego lo tomé con mis manos para colocarlo allí en el centro de ese Museo. Pocos días tan emotivos para una persona que ama la historia de su país y que cree que todavía debe ser conocida bien a fondo por todos los argentinos. Avances logrados: también la capacitación del personal militar para situaciones de emergencia. Porque en una de las cuestiones que siempre hemos tenido, la emergencia requiere una preparación de manera tal que, ante el evento, no se salga a tontas y a locas, sino de una forma planificada, tener una planificación para cualquier emergencia y el tipo de emergencia que se produce, para saber cómo tienen que ser los desplazamientos, quiénes deben llegar primero, tener zonificado el país. Todo lo que requiere el abordaje integral e inteligente, sobre todo, de la emergencia. Podría hablar también del fortalecimiento de los hospitales militares, de las tareas de la comunidad, como por ejemplo, el agua potable para 180 familias de un barrio de Florencio Varela, los hospitales militares como, por ejemplo, diagnóstico de infraestructura y equipamiento junto a la Universidad Nacional de Rosario, o, por ejemplo, en Río Gallegos, mi ciudad, donde hemos equipado totalmente el Hospital Militar de la Brigada; la apertura de la comunidad de hospitales militares. Ahí todavía tenemos que darle una vueltita más, porque muchas veces, la costumbre de vivir en los barrios militares o tratar solamente con los propios militares, hay una cierta, yo no diría resistencia, pero hay un cierto grado de reticencia para abrir definitivamente esos hospitales a la comunidad y atender, no solamente a los soldados o a los oficiales o a los suboficiales, sino a todos los argentinos, porque todos los argentinos contribuyen al sostenimiento de esos hospitales y a sus Fuerzas Armadas. Podría seguir mencionando numerosas acciones, pero creo que lo realmente importante, es comprender que esto que estamos haciendo en este ámbito, no es algo aislado, no es una política para las Fuerzas Armadas, una política para la ciencia y la tecnología o una política para la educación. Al contrario, es un concepto integral de nación que derrama en todas y cada una de las partes que conforman esa nación. Y explica los esfuerzos humanos y colectivos y los recursos económicos necesarios para dotar a la Argentina de soberanía. Soberanía: por favor, graben a fuego esa palabra en sus corazones y en sus cabezas, va a ser la palabra que va a definir el devenir de este siglo XXI. No estamos hablando de la soberanía de un límite territorial o la soberanía que implica cantar con orgullo el himno o izar la bandera. La soberanía que debe darse en todos y cada uno de los ámbitos: en la producción, en la industrialización, en la ciencia y en la tecnología. Ese Faro de la Soberanía que inauguramos en el Museo de nuestras Islas Malvinas, no es solamente una soberanía territorial, no es solamente una soberanía declamada; es una soberanía que define a un país que quiere tener identidad propia y que quiere tener, fundamentalmente, autonomía razonable en un mundo que sabemos interdependiente pero que necesitamos imperiosamente, reconstruir con mucha fortaleza para que las variables externas, cuando se producen en forma desfavorable a nuestros intereses, tengamos la fuerza suficiente para amortiguar los daños que se pueden hacer y lo hemos logrado. En una Europa que se debate, hoy podemos decir que nuestra economía, pese a todos los pronósticos, algunos tal vez porque los habían convencido, otro tal vez, creo la mayoría, interesados, afortunadamente para nosotros los argentinos, no se ha cumplido ninguno. ¿Pero por qué? Porque hemos desarrollado un proceso de reindustrialización, un mercado interno muy fuerte, un desarrollo y una inversión en ciencia y en tecnología, en cultura, en educación sin precedentes en toda nuestra historia, un crecimiento del Producto Bruto también sin precedentes. Por eso podemos hacer estas cosas en las Fuerzas Armadas y además, porque no habrá Fuerzas Armadas grandes en una nación que no lo sea. Los momentos de mayor gloria de nuestras Fuerzas Armadas, los momentos de mayor identificación del pueblo con sus Fuerzas Armadas, han sido en los gobiernos que han dotado, no solamente de soberanía en los símbolos en el territorio, sino también de soberanía popular a nuestro país y a las sociedades. Y este creo que es el legado más importante que podemos hacer quienes nos desempeñamos en la política como militantes, como dirigentes políticos y quienes han elegido también por vocación no la política, sino ser soldados de la nación. Ser soldados de la nación, no significa levantarse temprano, saludar la bandera y cantar el himno. Ser soldado de la nación, también significa identificar los intereses personales y colectivos como fuerza con los del Estado nacional. El Estado nacional, no estoy hablando del Gobierno nacional, estoy hablando del Estado nacional que es, precisamente, el instrumento que hemos recuperado luego de décadas de neoliberalismo que nos dijeron que el Estado estaba de más. Y a ustedes también les dijeron que estaban de más, porque, en definitiva, no necesitaban Fuerzas Armadas preparadas para el desarrollo, para la producción y para defensa nacional. Se necesitaban tal vez, Fuerzas Armadas para recordarlas el 25 de Mayo o del Día de los Granaderos o para un desfile miliar. Son lindos los desfiles, me gustan, hay que hacerlos. Pero antes que desfilar, hay que saber que tenemos que conformar un país, un Estado fuerte en un mundo que cada vez va a ser más complejo y más difícil y que el rol que ustedes tienen que tener como soldados de esa nación, es contribuir a su defensa. Y contribuir a su defensa, es, precisamente, tener la identificación con nuestra historia, aprender de nuestros errores, corregir los que todos hemos tenido y todos juntos, en forma unida, solidaria, que no significa pensar igual respecto a todo, pero sí significa pensar igual en una sola cosa: en que la patria debe estar por sobre cualquier interés partidario, corporativo o sectario. Creo que esto, tal vez, sea lo más importante que hemos logrado en estos años. Más allá de críticas, de errores y de desaciertos que todos podamos haber tenido porque, bueno, quien gobierna y quien hace normalmente también se equivoca. Pero lo hemos hecho con un profundo amor a la patria, con una defensa irrestricta frente a ataques como nunca se vieron, externos e internos. Hace pocos días, vimos como una nación, cuna de la democracia, de nuestra propia cultura occidental, Grecia, se debatía y se debate en una situación similar a la que vivimos en el año 2001. Esto nos tiene que dar un aprendizaje a todos nosotros y, fundamentalmente, a ustedes que muchas veces también han sido utilizados externa e internamente para defender intereses que no eran los del país, que eran los de grupos y que muchas veces vemos que siguen gozando de los mismos beneficios mientras otros están purgando las penas por las cosas que los mandaron a hacer y les hicieron hacer. Por eso yo quería en esta mi última Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, convocarlos a que nunca más, nunca más se dejen llevar por un canto de sirenas. En todo caso, hagan como Ulises, átense al mástil de la nave para ver cómo es el canto, pero nunca más se dejen llevar por los que a la hora de hacer las cosas son el ejército de los animémonos y vayan. Nunca más, soldados de la patria, nunca más esos errores. Creo que todos hemos aprendido y están dadas las condiciones, están dados los cimientos sólidos para seguir construyendo este gran país que es nuestra casa, la República Argentina. Muchas gracias y quiero brindar por nuestras Fuerzas Armadas y por la patria. ¡Salud! (APLAUSOS)09-07-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 199° ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE LA INDEPENDENCIA CELEBRADO EN LA PROVINCIA DE TUCUMÁN Señor Gobernador de la provincia de Tucumán; tucumanos y tucumanas; compatriotas: hoy, compatriotas, en este 199° aniversario de la declaración de nuestra independencia, apenas faltan 365 días para el bicentenario, pero no puedo olvidar que en este mismo lugar, junto a ustedes, con un día mucho más frío, nevaba casi, hace exactamente 8 años en este mismo lugar, un día que nevaba, un día de intenso frío, me aprestaba para tomar la posta de quien fuera mi compañero de vida y el presidente de la Argentina que puso a su país de pie, con orgullo y dignidad. Debo confesarles que en aquellos momentos uno siempre piensa si será capaz, si tendrá la misma valentía, el mismo coraje, la misma inteligencia que él había tenido para enfrentar los dilemas y los problemas más profundos que venía atravesando la patria desde mucho tiempo. Y cuando me tocó asumir como Presidenta, allá por el 10 de diciembre de 2007 en un primer mandato plagado de problemas y también, por qué no decirlo, de cosas que vivimos los argentinos, que no fueron buenas para todos. Tuve también otro momento de tomar otra posta, porque la posta que había tomado el 10 de diciembre de 2007, era la posta institucional, la de ocupar el sillón de Presidente de la República, pero el 27 de octubre del Bicentenario, tuve que tomar otra posta más difícil, más compleja, porque cuando uno ha tenido la suerte, la inmensa suerte, que no todos tienen de compartir junto al compañero de vida la militancia, las ideas, las convicciones, las responsabilidades y todo lo que hay que aguantar cuando uno es militante de la causa nacional, popular y democrática, ahí, en ese momento, uno siente que la posta pesa más que mayores responsabilidades. Por eso, redoblé los esfuerzos porque ya no se trataba solamente, y tal vez parezca egoísta pero yo lo sentí así, de la responsabilidad frente a los 40 millones de argentinos, sino que yo sentí en mi interior también, una responsabilidad que me va a acompañar por vida y que es honrar la memoria de todo lo que él entregó e hizo por su patria. Él podía plantarse frente a los argentinos como lo hacía y también frente a los poderes de afuera, frente a los argentinos para rendir cuenta de lo que había hecho: sacar a la Argentina del infierno, enfrentar el problema de la deuda externa como nunca nadie lo había hecho en toda la historia. Hoy, compatriotas, podemos venir con la cabeza en alto acá a Tucumán, en nombre de este proyecto a hablar de independencia en serio. Hoy, frente a todos los tucumanos y tucumanas y frente al resto de nuestros compatriotas, podemos decirles que este proyecto le ha dado independencia al país y ha honrado el legado de los que tanto lucharon. Y miren, siempre han intentado minimizar o decir que tendríamos que haber hecho otra cosa. Ahí está el ejemplo de lo que está pasando en algún país hermano cuna de la civilización occidental. En ese espejo, podemos vernos reflejados los argentinos de lo que hubiera pasado si en lugar de elaborar un proyecto que hiciera de la reindustrialización, de la generación de los puestos de trabajo, de la inclusión social, de la soberanía y de la lucha por la igualdad, estaríamos igual que esos otros países. Que no nos vengan a contar cosas extrañas, porque las hemos vivido. Y esto es construir independencia, porque les aseguro que este siglo XXI se va a debatir fundamentalmente en la recuperación de la soberanía de los pueblos y de los estados, porque ha habido y todavía va a haber muchos intentos en la región también de volver a políticas neoliberales en donde el Estado desaparezca para permitir que otros hagan sus negocios. ¿Y saben qué? Podemos decirles a los hombres y mujeres de negocios que no está mal. ¿Saben qué podemos decirles? Que nosotros, en estos 12 años, hemos logrado una reconstrucción económica y social que ha permitido a nuestros empresarios nacionales, a nuestros comerciantes ganar como nunca lo habían hecho en las últimas décadas. Este es un proyecto de inclusión en serio. No hay inclusión selectiva. No se incluye únicamente a los pobres y a los vulnerables. Esos son los gobiernos neoliberales que tiran limosnas. Un proyecto de inclusión, es un proyecto de inclusión para los 40 millones de argentinos, para los empresarios, para los comerciantes, para los científicos, para los docentes, para los trabajadores, para las amas de casa que han logrado su jubilación, para los que han tenido y adquirido derechos igualitarios, porque también la inclusión y la independencia suponen la conquista de igualdad que es la gran lucha. ¡Qué les voy a hablar de igualdad acá al Norte Argentino si toda la vida los han tratado como argentinos de segunda! Fue nuestro proyecto el que vino a reparar la deuda histórica del Gran Norte Argentino con obras de infraestructura, con escuelas, con hospitales pero fundamentalmente con generación de puestos de trabajo, con programas sociales para los sectores más vulnerables. Esta es la verdadera construcción de una autonomía, soberanía e independencia. Con gente que no tiene trabajo, con gente que gana sueldos de hambre, con pequeños grupos que se enriquecen a costillas de todos, con una empresa nacional destruida y sin capacidad de generar científicos, trabajadores, investigación y desarrollo, no hay soberanía. Por eso, hoy cuando leía…en un solo diario leí que recordaban a Belgrano y el rol que había tenido…siempre Manuel Belgrano, no es que sea mi preferido al cohete, es mi preferido porque ¡Dios mío!, puso hasta lo que no tenía por lograr la libertad y la independencia de este suelo. Hoy un diario recordaba la frase y más que la frase la presión que metió Belgrano sobre este congreso de la Casita de Tucumán, porque hay que contar la historia no solamente de Billiken, hay que contar la historia como pasó, dudaban con declarar la independencia, dudaban, tenían miedo. Y no era que fueran malos o malos patriotas, simplemente uno lo puede ver en el mundo hoy o el otro día cuando hizo el referéndum Grecia, cómo metían miedo a los propios griegos y les decía que si votaban por el “no” era que estaban votando por irse de la Comunidad Europea. Y no, era “no” a las condiciones humillantes de subordinación que le querían imponer desde afuera. Bueno, acá también metían miedo, siempre metían miedo. Y hoy, ahora también pero ahora ustedes están empoderados, así que, los que no tienen que tener miedo son ustedes. Guarda, y me voy a tomar de lo que dijo no sé si el compañero o la compañera, guarda porque era cierto que los argentinos tenían miedo. Porque me tocó ser legisladora en la etapa del neoliberalismo dentro de mi propio partido y ser legisladora opositora y nos decían que si no votábamos tal cosa, se caía tal otra, que si no pasaba tal otra, se caía lo otro. Metían miedo. ¿Y saben qué es lo más importante de estos 12 años? Que les hemos demostrado a los argentinos, a los 40 millones, a los que nos quieren y a los que no nos quieren que no era cierto, que se podían hacer las cosas que decíamos que había que hacer para reconstruir la dignidad y liberar la patria y que la patria iba a caminar y que la patria iba a producir y que la patria iba a estudiar y educar, hacerles las casas como el PROCREAR o los planes de vivienda, que iba a permitir que los jubilados tuvieran una jubilación digna, que iba a permitir que los jóvenes pudieran contar con un ingreso para estudiar. Todo eso decían que no se podía hacer. Y mientras decían que no se podía hacer, endeudaban y endeudaban el país, endeudaban en la bicicleta financiera pagando tasas que no existían y entonces la plata entraba en esa rueda. Mientras tanto, los argentinos sin trabajo, sin casa y en la banquina. Estos 12 años han demostrado que los que mentían eran ellos, que nosotros teníamos razón. Nunca estuvimos tan integrados al mundo, nunca creció tanto nuestro Producto, y lo que es importante también y no quiero olvidarme de Belgrano, que hoy el mundo atraviesa un momento difícil, complejo porque nos quieren trasladar la crisis generada y creada en los países centrales a los países emergentes. Por eso está el precio de los commodities porque están intentando volver a los viejos términos del intercambio comercial donde siempre los que exportábamos materias primas perdíamos frente a las grandes potencias. Por eso, decidimos que reindustrializar el país era un objetivo estratégico para no quedar atados a la exportación de materias primas, un proceso que necesita ser profundizado, un proceso que necesita de mayor articulación. Es imposible, además, compatriotas, después de 60 años que se pasaron destruyendo prolijamente todos los días, cerrando fábricas, cerrando posibilidades en 12 años hacer todo y que todo esté perfecto. Falta mucho más de este proyecto para darle mayor densidad y peso a ese entramado reindustrializador que permita una razonable autonomía frente a un mundo muy interdependiente. Pero no tan interdependiente como para no crear, como lo hemos hecho nosotros, las condiciones que hemos creado para que nuestra gente siga teniendo dignidad, trabajo y recursos. Y acá está la Argentina parada, la hemos parado entre los 40 millones de argentinos. Por eso, cuando Belgrano, les decía, y quiero seguir con la lectura de este diario que recordaba esta frase maravillosa de Manuel Belgrano, cuando había dudas de declarar o no la independencia, Belgrano dijo “o levantamos los brazos para votar la independencia o van a venir por nuestros cuello y pescuezo”. Y esto lo tenía claro: no se trata de ideología, no se trata de dogmas, se trata del más crudo pragmatismo. Si los argentinos no cuidamos lo logrado, si los argentinos no defendemos lo que hemos construido en estos 12 años, van a intentar volver con políticas neoliberales. Por eso creo que rendir homenaje a la Independencia, rendir homenaje a los hombres y a las mujeres que contribuyeron a ese 1816, porque antes de 1816 estuvo la batalla de Tucumán, estuvo la batalla de Salta, estuvo el cruce de Los Andes, no se llega a un congreso si otros antes no pusieron el pellejo. Y no llegamos a este momento si algún otro no puso lo que tenía que poner en los momentos más difíciles de nuestra historia. Como el 2005 en Mar del Plata o como frente a los acreedores cuando nos decían que era una locura lo que estábamos proponiendo. No era una locura, era simple y sencillamente lo que debía y podía pagar. Hoy, andan revoloteando buitres, ya no solamente por nuestro país, revolotean en el mundo entero. Hay están sobre Grecia, también están sobre Puerto Rico y aquí está la Argentina impulsando también en Naciones Unidas una convención internacional sobre reestructuración de deuda soberana que sirva de paraguas y defensa a los pueblos del mundo. No tendremos nuestra Casita de Tucumán, porque ¿saben qué? El mundo ya es global. Vamos a tener que ir a pelear a todos los pueblos del mundo, precisamente para lograr sostener estas posturas que ya no solamente son para la Argentina, porque la Argentina ha reestructurado prácticamente el 93 por ciento de su deuda y está con sus pagos al día sin acceder al mercado de capitales, no, por lo menos, en las condiciones que ellos quieren. ¿Y por qué hemos accedido al mercado de capitales? ¿Para qué? Para hacer obras. Lo que no se puede volver a hacer, es endeudarse para pagar deuda. Eso no se puede hacer nunca más en la República Argentina. Infraestructura, obras, escuelas, infraestructura económica y social, caminos, puertos, ferrocarriles, no solamente para transportar personas, sino mercaderías y hacer más competitivas a nuestras economías. Todo esto hemos venido construyendo y es necesario seguir sosteniéndolo. Pero no para nosotros, porque, en definitiva, son ustedes y fundamentalmente nuestros hijos, a quienes debemos legar esta historia. Esta historia de un pueblo que se levantó de las cenizas, esta historia de una Argentina que supo superar las adversidades y las dificultades. Y para hacer esto, tenemos que hacerlo unidos, argentinos, porque nos van a querer dividir, siempre nos quisieron dividir. Afrontamos momentos muy difíciles que pudimos superarlos y aquí estamos. Y yo me siento hoy aquí en Tucumán, frente a todos ustedes y frente a todos mis otros compatriotas, no con el deber cumplido. Yo la verdad, José, no me siento con el deber cumplido, siento que todavía faltan muchas cosas y quiero y siento…Será porque cuando uno es militante nunca está conforme, hermano, sino dedicate a otra cosa, en la política nunca podés estar conforme, siempre hay que ir por más, siempre. Y entonces, siento que faltan cosas todavía por hacer y confío que los compañeros y compañeras de este proyecto, las van a llevar a cabo, porque también, como ustedes se miran a los ojos y se reconocen y nos reconocemos por el afecto entrañable que nos une, también ustedes deberán mirar a los ojos y a ustedes deberán mirarlos a los ojos para rendirles cuentas de todo lo que todavía falta hacer en este bendito país. Y yo confío que los hombres y mujeres que forman parte de este espacio lo harán. ¿Saben por qué? Porque nadie, en definitiva, nadie quiere escaparle al juicio de la historia. Porque cada uno de nosotros, finalmente, más tarde o más temprano va a ser enjuiciado por la historia. No importa el juicio de los diarios, no importa el juicio de las radios o de la televisión, lo que importa es el juicio de la historia. Ese es el juicio es por el que debemos ir todos y cada uno de los hombres que conformamos el espacio. Por el juicio de la historia que es la memoria y el afecto popular que siguen recordando a Perón, a Evita, a Yrigoyen, a San Martín, a Belgrano, a Güemes, como los grandes de la patria. Ese juicio y por ese juicio vamos y no nos vamos a mover ni un milímetro del lugar en el que estemos. No, no hace falta estar en un espacio institucional. Muchas veces me preguntan y yo respondo, por favor, yo no nací Presidenta ni nací senadora ni nací diputada. Ya lo dije alguna vez: nací mujer, argentina y después me hice peronista. Con eso alcanza y sobra, por lo menos para mí. Cuando digo esto, tal vez estemos convocando únicamente a los que piensan como nosotros; nada más alejado. Al contrario, siempre hemos conformado frentes nacionales. La idea del frente no es una formación teórica ni una forma jurídica, es la comprensión, es la convicción de que con un solo sector del país político no alcanza, que hace falta convocar a todos los demás, a todos los hombres y mujeres que de distintas identidades políticas e históricas creen que la patria sigue siendo lo más importante. Y a ellos los convocamos. No importa si han hecho la afiliación o identidad. Es más, algunas veces desde mi propio partido nos dijeron que no éramos peronistas, así que, tampoco me preocupa eso. Nosotros lo que tenemos que hacer, compatriotas, y fundamentalmente a quienes también estamos reunidos hoy aquí, es explicar, no enojarnos con el que piensa diferente, no hay que enojarse con el que piensa diferente, no hay ni que insultarlo ni agraviarlo ni nada, hay que simplemente argumentar una, dos, tres, cuatro las que sean, para convencer. Porque ¿saben qué? Tenemos la realidad, tenemos lo que hemos hecho, podemos dar cuenta en todos estos años de las cosas que hemos hecho. Que en algunas nos habremos equivocado, seguramente. Pero, por favor, los que nos critican con tanto furia, que nos muestren qué es lo que hicieron ellos más que nosotros y entonces nos vamos a sacar el sombrero. ¿Saben una cosa, para terminar? Quiero decirles que cada vez que he venido a Tucumán y como cada vez que estuve en cada rincón de la patria, he sentido, por sobre todas las cosas, el acompañamiento de ustedes, en cada mirada, en cada gesto, en cada abrazo, en cada beso, y eso es lo que me ha permitido sostenerme espiritual y humanamente. Porque hay momentos de tanto ataque, hay momentos de tanta difamación, calumnia, injuria, agresión y agravios que, tal vez, si uno pensara cómo se ha podido soportar tanto, la única respuesta que se me ocurre es gracias a ustedes, gracias al amor y a todos ustedes. Porque no hay cosa más grande que el amor del pueblo, cosa más grande que el amor porque siempre, acuérdense, siempre históricamente el amor ha vencido al odio. Y de eso se trata, de venir a decirle a cada compatriota, que tenemos un profundo amor por la patria, un gran compromiso con el pueblo y con la historia y que vamos a seguir honrando ese compromiso porque necesitamos más patria, más igualdad, más inclusión, más soberanía, más Argentina para todos. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho. Salió el Sol, como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA REINAUGURACIÓN DE TECNÓPOLIS, DESDE VILLA MARTELLI. La verdad que es para mí, hoy, y para todos los argentinos, creo algo muy importante la promulgación de la ley sancionada, ayer, por el Parlamento Nacional – por unanimidad – también es bueno destacarlo y reconocerlo, por unanimidad 231 diputados presentes, 231 votos positivos, que sancionan precisamente la movilidad, aplicando el índice a las Asignaciones Universales por Hijo, de la misma manera en que se aplica al haber previsional. Yo no sé si me habrán escuchado, anoche, cuando hablé en la cena que le ofrecimos al Presidente Evo Morales, del Estado Plurinacional de Bolivia, cuando explicaba que estás políticas sociales de inclusión y que normalmente la gente cree que están focalizadas y que solamente impactan en un sector social, el sector más vulnerable y esto no es así. Yo quiero que se ponga en pantalla un gráfico ¿ya está en pantalla, lo pueden ver? Está detrás de mí, cómo impactan socialmente las políticas en materia de crecimiento. Las políticas de inclusión social permitieron maximizar el crecimiento de toda la actividad económica. Cuando uno habla del PBI habla de todos los argentinos. Las leyes de inclusión social, o sea las moratorias, la AUH, las asignaciones por embarazo y los aumentos por movilidad de jubilaciones agregaron, en promedio, 1,7 puntos porcentuales al crecimiento del PBI, de Argentina entre el año 2010 y 2014. Eso que ustedes están viendo detrás, la zona gris, que es un 2,7 de crecimiento de PBI es simulando no haber hecho ninguna de las políticas que hicimos. Ahí no se incluyen ni las jubilaciones, la movilidad ni la moratoria, ni tampoco la AUH. Al lado, está el verdadero PBI: 4,4 que es el impacto que tienen estás políticas, en materia de inyectar recursos a la economía, a la demanda agregada cómo crece, cómo venden más los comerciantes, cómo producen más los industriales y cómo vive mejor la gente, en general. Y si vamos al otro cuadro, al de crecimiento, el impacto social, en materia de empleo ahí es más fuerte el impacto; la política de inclusión social permitió maximizar el empleo, la misma implicó una creación de empleos – entre el 2010 y 2014 – de casi medio millón más de personas trabajando y una reducción de la tasa de desempleo del 10,7 al 6,9. Allí está la zona gris, miren cómo está vinculado directamente, obviamente el crecimiento del PBI y empleo, aunque no siempre el crecimiento económico estuvo vinculado, en la Argentina, al crecimiento del trabajo. Eso es inclusión, hay más trabajo y si hay más trabajo es porque hay más comerciantes que tomaron a más gente, más gente que también empleó un jardinero, el servicio de una señora, de una niñera de una manicura, en fin impacta y derrama realmente. Lo que derrama no es el crecimiento económico, sino las políticas públicas de inclusión social, ese es el verdadero derrame que llega a toda la sociedad. (APLAUSOS). Y por último, una pequeña observación, a ver la tercera filmina, por favor, vieron que en estos días de déficits fiscal y de campaña electoral andan batiendo el parche… que el gobierno aumente el gasto público y que esto y lo otro. Bueno, miren, el 3 de mayo del 2015, en la parte superior, un periodista de ya sabemos, el diario “Clarín”, decía que en el 2015, va a tener un déficit fiscal récord que se cubre con emisión, inflación y más deuda. El 7 de julio, de 2015, el mismo periodista, en el mismo diario, dice: “La actividad económica en la Capital se está recuperando de la mano del mayor gasto del Estado Nacional y de la propia Ciudad”. ¿En qué quedamos? Si el crecimiento es de la Ciudad de Buenos Aires el déficit es bueno, pero si es de crecimiento de todos los argentinos es malo. Esto es lo que no se debe hacer, en materia de análisis y de confundir a la sociedad. No se puede seguir midiendo con un doble rasero, pero quería decirlo porque es importante para que no le llenen de cosas la cabeza a la gente. En realidad, siempre en toda época de crisis global y para que no impacte necesariamente un Estado tiene que tomar medidas contracíclicas de manera tal de que el consumo siga siendo efectivo. Y de hecho los planes de “Ahora 12”; el plan de “Precios Cuidados”, la “Red Comprar” contribuyen necesariamente a seguir aumentando la actividad económica y este año la Argentina está volviendo a crecer, en un mundo en grave crisis. (APLAUSOS). También, hoy, estamos lanzando el Plan “Qunita”, que es un kid que se les entrega a todas las madres, beneficiarias del Programa de la Asignación Universal por Hijo, por Embarazo, no es solamente la entrega de ese kid maravilloso, que ustedes ven ahí, que tiene… yo voy a decir todo lo que tiene porque, miren, yo también estoy preparando el ajuar de mi nieta. Obviamente cunita no le compré porque yo tenía un moisés, que es tradición familiar que viene usando desde la primera de las hijas de Alicia; en segunda, mi hijo, ya la usó Néstor Iván, y le tuve que comprar unos soldaditos nuevos porque es nena, pero los destinatarios es un universo aproximado de 150.000 personas, pero lo más importante… además yo voy a contar las cosas que se entregan son los controles. ¿Por qué decimos que es una estrategia de salud? Porque no es solamente una cuna, que se pueda armar, con su colchón, con sus juegos de sabanas, con su frazadita polar, con su acolchadito, con dos bolsos: uno, para la mamá y otro para el nené, con pantuflas, con la mochilita que hay que comprar y con todas las otras cosas, que ahora voy de decir. ¿Por qué decimos que es una estrategia integral? Porque para podés recibir el kid vos tenés que hacerte, si estás embarazada, un montón de cosas previas, antes que nazca el nené. Primero, una consulta pre-concepcional; en el laboratorio una rutina, en el primer trimestre; una ecografía antes de las 13 semanas; realización del PAP, ustedes saben que es el control de cuello de útero; signos de alarma y entrega de ácido fólico y hierro, en el primer trimestre. Esto del ácido fólico y el hierro, en el primer trimestre, no es una cuestión menor. Muchas mujeres, por desconocerlo, no toman el ácido fólico, no es que no estén comiendo, pero el ácido fólico es imprescindible para evitar la columna bífida. Yo tengo una persona muy querida, que no recibió ácido fólico y uno de sus tres hijos tiene la espina bífida, que es los chicos que nacen con toda la espalda abierta, y quedan con discapacidad, en silla de ruedas de por vida, bien de la cabeza, perfectos, inteligentes. Este chico, que hoy es un adulto, hasta hace deporte, pero ya ha sufrido más de 25 ó 30 operaciones y todavía no ha podido solucionar del todo sus problemas. La entrega y la toma de ácido fólico, por parte de las madres, en el primer trimestre, evita precisamente esta patología. Luego, en el segundo control, la ecografía de las 20 semanas, que es un scan fetal; inmunizaciones, la evaluaciones del esquema vacunatorio y el control odontológico de las mamás. Ustedes saben que los chiquitos cuando no tiene calcio lo toman de los huesos de las mamás y de los dientes de las mamás y entonces hay que hacer control. El tercer control es una consejería biopsicosocial, laboratorio (rutina del segundo trimestre) y consejería sobre la lactancia materna. La indicación acerca de la maternidad de referencia, en el cuatro control, y quinto control (laboratorio, en la semana 35), donde se hacen cultivos de streptococcus y laboratorio rutina, de tercer trimestre y el taller preparto. Y por último, en el acta conjunta, está la pesquisa neonatal, la consulta puerperal e indicación del centro de salud de referencia, adonde debe recurrir la mamá. Todo esto se hace previamente y luego el kid que valorizaron acá. La verdad que el que hizo la valorización y dijo que todo esto, en el mercado local, cuesta 11.000 pesos se quedó corto. Todo esto junto no cuesta 11.000 pesos, puedo dar fe de que no, cuesta mucho más. Y hoy estamos dándole la cunita, el bolso materno, el cambiador, el neceser, los elementos para que la madre se ayude en el traslado del chiquito, la ropa, sabanita, frazadita, en fin, todo lo que una mamá y su bebé necesitan, en ese momento tan especial, que es dar a luz. Por eso, estamos muy orgullosos de este plan, que hoy estamos presentando y que no es casual que lo hagamos en forma conjunta, con la promulgación de la movilidad con la Asignación Universal por Hijo y que ya está en muchísimos hospitales. ¿Cuánto tenemos ya para entregar, alguien que me pueda informar? No tenemos al ministro acá, pero ya tenemos miles para entregar en forma inmediata. ¿Cuántos? 5.000 en total ya para entregar. (APLAUSOS). El costo unitario, adquirido por el Estado, es de 7.784 pesos, todo eso 7.784 pesos. Acá me pusieron que el costo unitario adquirido, a precio de mercado es 11.500 pesos. Yo que estoy comprando cosas, está bien que por ahí estoy comprando cosas un poco… no importa, no sale eso, sale más. ¿No sé dónde vieron esto? ¿Con “Precios Cuidados”? Pero bueno, no importa, confiemos en que hayan hecho bien los cálculos. (APLAUSOS). Bien, la entrega estimada que tenemos hasta el 10 de diciembre, de “Qunita”, va a ser de 90.000 cunitas, una inversión estimada de 705 millones de pesos, que se una junto a la Asignación Universal por Hijo. También, hoy, estamos cumpliendo la segunda etapa de la entrega de aulas digitales móviles para todos los colegios del país. (APLAUSOS). Lo tengo todo eso, ustedes saben las aulas digitales cuentan con 30 netbooks, equipadas con el sistema operativo way, de primaria, una de ellas para el trabajo docente, un servidor pedagógico, un router inalámbrico, una impresora multifunción, un proyector, una cámara fotográfica, tres pen drive, una pizarra digital y un carro de guarda. Esto - mis queridos compatriotas - ya significa un universo total de 18.798 escuelas, en las 24 jurisdicciones, en las 23 provincias argentinas y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. El universo total son establecimientos, 18.798 escuelas y 2.296.950 alumnos, ya entregamos – al día de la fecha – 7. 080 de estas unidades móviles. A partir de hoy, se entrega el total: las 11.718 para el resto de los colegios, y así cubrimos, en este año 2015, la totalidad de aulas digitales móviles. También quiero resaltar que en el día de ayer, el señor ministro de Economía, también tuvo medidas importantes para el sector agropecuario. Hemos extendido modificaciones de planes, que ya estaban vigentes, y que hemos discutido con una de las organizaciones rurales, que agrupan a los pequeños y medianos productores. Porque uno de los principales problemas, que tienen las economías regionales, y en general el sector del agro: primero, es hoy la situación del mundo, cómo han caído los precios de las commodities y cómo han caído las exportaciones también de las commodities porque al haber crisis en el mundo, entonces, se compra menos, se come menos, se gasta menos. O sea tenemos un impacto por partida doble: en cantidad de exportación y en monto del valor de lo que se exporta. Y acá está el Estado precisamente y además el otro problema también estructural que tienen las economías regionales y el sector agropecuario, primero es la diversidad y no homogenización de las actividades, o sea no es lo mismo producir soja, que producir trigo; no es lo mismo producir trigo, que peras y manzanas; no es lo mismo producir ajíes que papas. Cada economía regional tiene una problemática, pero además dentro de esa especificidad de cada actividad el otro gran problema también es el distinto tamaño de los productores: están los pequeños y medianos productores que son a los que, primero, les impacta las crisis y además también de la que se aprovechan los grandes pooles para pagarles poco a los pequeños y medianos. Pero eso no lo hace el gobierno, eso lo hacen dentro del mismo sector los grandes contra los chicos y los medianos y el Estado sale a paliar esas diferencias. Por eso, en el día de ayer, para que ustedes tengan… y lo voy a decir con nombre y apellido, qué me importa, no, no importa. A ver, tenemos a las cerealeras en el país, las grandes cerealeras, algunas de carácter nacional, pero en realidad todas multinacionales. A ellas la baja del precio de las commodities no les impacta, porque son multimillonarias, al contrario son ellas las que lo compran y cuanto más baja más puede especular y más pueden explotar al pequeño y al mediano. Pero acá tenemos el problema, de que nadie quiere que el Estado intervenga, inclusive llegamos a la necedad muchas veces de que hay gente que no deja defender porque dice que el Estado no se tiene nunca en nada en la actividad económica. Pero si el Estado no está presente para proteger a los pequeños y medianos contra los grandes se hace muy difícil y si no se cuenta con instrumentos y con leyes que lo permitan también se hace muy difícil. Por eso, ayer, alguien que tiene, por ejemplo, problemas: el azúcar, no es lo mismo que tenga una pequeña productora de azúcar, que tenga la mayor productora de azúcar y de papel del país, que ya sabemos quién es, no voy a decir el nombre. Empieza con L y termina con A… sí Ledesma, pero no es lo mismo y no estoy criticando a nadie, simplemente estoy diciendo y explicándole a todos los argentinos el problema complejo, de lo heterogéneo y también de la diversidad. Y cuál es el problema principal, que cuando vos tenés esto tomar medidas generales para un sector resulta muy difícil, tenés que identificar a los sectores que están más perjudicados y hacer políticas focalizadas sobre ellos, porque si no muchas veces con el San Benito de que hay que bajar esto al pequeño bajar tal cosa no le impacta en nada, pero al grande bajar uno o dos puntos de tal cosa le implican ganancias multimillonarias, con lo cual terminaste desfinanciando al Estado y no pudiendo ayudar a los pequeños. Por eso es importante que estas cosas se entiendan y bueno el ministro de Economía ayer extendimos el PEPG, que es el Programa de Estímulos para Productores Granarios, de la devolución de retenciones, de modificaciones de 700 llegamos a 1.600 toneladas, bueno a productores de trigo; de los productores de girasol de 1.700 a 1.600 toneladas; la extensión de productores de maíz, de 1.400 a 1.600 toneladas. Se iguala al maíz el tratamiento del trigo y del girasol para el cálculo de los estratos, se extiende a los productores de soja de 700 toneladas a 1.000 toneladas y la ampliación, del último estrato, hasta 1.000. También la apertura para exportar 4 millones más de toneladas de maíz, que se suman así a 15 millones de toneladas de maíz, que hemos exportado, que han exportado los argentinos y que lo hacemos con mucho cuidado también. (APLAUSOS). Miren yo cuando se quejan y dicen: “que el gobierno no deja”, yo no como maíz, las gallinas comen maíz, los pollos comen maíz, las vacas comen maíz. Por eso, con el trigo los argentinos comen fideos, pan, etc. Por eso son dos cultivos: trigo y maíz, trigo en primer momento porque es la mesa de los argentinos y maíz porque hace a las actividades industriales, avícolas, inclusive a los frigoríficos y tenemos que tener siempre las reservas de maíz para poder proveer precisamente a estas actividades, no a precios internacionales sino a precios internos, porque si no también se aumenta el pollo y todos los derivados y no nos tornamos competitivos a la hora de exportar. También en la cadena de comercialización hicimos una apertura del cupo exportable de aproximadamente 500 mil toneladas de trigo, exclusivamente para el sur de la provincia de Buenos Aires y para La Pampa. Daniel sabe muy bien que los productores del sur de la provincia de Buenos Aires son prácticamente productores exclusivos de trigo y de un trigo por allí que se denomina trigo de segunda y que no tiene la calidad del trigo de las zonas centro. ¿Qué les hacen a los productores, pero no el gobierno, las que exportan, que son las grandes compañías? Les toman el precio muy bajo y después exporta la grande. ¿Por qué? Porque los ROE de exportación uno de los otorga a las cerealeras, uno no va productor por productor de 50, de 60, de 100, 200, 300 hectáreas a darle los ROE. Ahora, se les va a dar directamente a esos pequeños productores para que puedan ellos…ahora lo que yo les voy a pedir a los medios de comunicación es que les expliquen estás medidas a los productores. Porque de la primera tanda, del primer programa se inscribieron únicamente la mitad y cobraron, acá me apunta el ministro de Economía, de 48 mil pequeños productores que estaban beneficiados, hasta 700 toneladas, que ahora son más, y cobraron 28 mil. No sabemos qué pasó con los otros 20 mil, si no se enteraron, porque están registrados en la AFIP. O sea, no es que no quieren registrarse, están registrados en la AFIP. No les llegó la información, no saben. Entonces, les pedimos a todos los medios, por favor, que pongan todas las cosas horribles y espantosas que quieran sobre nosotros, pero que por favor, le cuenten a los productores las medidas y adónde tienen que ir para poder cobrar sus productos. Por favor, este es un servicio a la comunidad. La leche. Con estas modificaciones que hicimos también, porque estamos pagando 30 centavos por litro de leche. ¿Qué hacían las grandes industrias…? Que hay 2 o 3 o 4 grandes industrias, que hacen manteca, leche, queso, etcétera y que son las que le compran a los tambos, los 30 centavos que les estábamos pagando, se lo terminaban descontando ellos. O sea que ellos, los lecheros, los tamberos seguían cobrando el mismo precio, no recibían 30 centavos más y los que te dije, o sea, los que industrializaban y los que…bueno, tienen más fuerza y más poder de presión sobre los pequeños productores, eran los que se quedaban con los 30 centavos. Por eso, ahora vamos a llamar a 9 mil productores más y vamos a extender por 3 meses más el programa para todo el sector tambero y, además, vamos a trabajar con la AFIP en un sistema de inscripción para que llegue directamente a los tamberos y no se los quede nadie por el camino y en ningún otro mostrador. Acá me apunta Casamiquela, tengo apuntadores afortunadamente, el ministro de Agricultura y Ganadería, que me dice que de 4 mil pasamos a 9 mil beneficiarios en esta extensión que hemos acordado ayer, entre otras cosas, con una de las organizaciones rurales. Esto no significa ni que estén conformes ni que tengan que salir a decir qué buenos que somos, seguramente no quedarán conformes, porque nunca ningún sector queda conforme. Siempre tiene la obligación, además de demandar más cosas para su sector, pero lo importante es sentarse a dialogar y a ver cómo podemos entre todos y, sobre todo, en los pequeños y medianos, cómo podemos dar políticas que defiendan a los pequeños y medianos que siempre son los que más sufren, bueno, lo que yo denomino la expoliación. Suena medio antiguo, pero sigue…sí, es la expoliación. Sí, tiene cuatro patas, mueve la cola y ladra y, sí, es perro. Así que, está bien, uno no se equivoca. Bueno, después si les interesa pueden entrar en mis redes, en mi blog, en mi Facebook, en mi Twitter, en la página de Gobierno, para ver cómo han impactado y cómo está impactando en nuestros principales socios comerciales, China, Brasil, Rusia, en la economía mundial el tema de la crisis comparándola con otros momentos, la evolución de las importaciones, por ejemplo, total en la caída del comercio mundial China, un 18 por ciento menos; Rusia, un 38 por ciento menos; Chile, un 19,1 por ciento; Brasil, un 13,2. La caída también del petróleo, cómo han caído los commodities que, por un lado, a nosotros nos favorece porque todavía tenemos que importar energía, pero por el otro lado también, nos provoca problemas porque al mismo tiempo producimos petróleo que también exportamos. Y este último acuerdo, seguramente, que ha firmado el gobierno de los Estados Unidos más los otros cinco países con la República Islámica de Irán, también va a tener un efecto de posiblemente caída del precio del petróleo porque Irán, al levantarle las sanciones económicas para la venta de los productos, es el tercer productor mundial de petróleo, va a producir más porque necesita también recomponer su economía, con lo cual, lo más probable, es que este acuerdo… Y miren cómo la geopolítica tiene que ver también en la economía. Posiblemente también vuelva a bajar el petróleo porque merced a este acuerdo con Irán, Irán va a producir más petróleo y va a haber más petróleo en el mercado. En definitiva, bueno, estas son las cosas que queríamos también charlar. El tema del turismo, lo que ha significado el turismo. Por ahí lo veía sentado a Enrique Meyer, nuestro ministro de Turismo, que me hablaba y me mandaba los números de cómo hemos evolucionado los argentinos en materia turística. En el año 2003, llegaban al país, o sea, turistas que no residen, extranjeros, 2.995.000 turistas; en el año 2014, llegaron 5.930.000, 98 por ciento más de turistas a la Argentina porque se ha vuelto un país competitivo en materia turística. Pero lo que es más importante, los argentinos que pueden salir al exterior. En el año 2003, había 3 millones de argentinos que podían salir al exterior; en el año 2014, salieron al exterior 6 millones y medio de argentinos, más del doble, 111 por ciento más de argentinos que conocen el exterior. Estamos felices y contentos. Yo me encontré en Roma con una argentina de La Pampa, que era la segunda vez, siempre lo cuento, que iba a Roma, a Europa, estaban chochos, bueno me dijeron…yo digo cuándo conocieron por primera vez, hace dos años por vos, me dijeron, no, por mí no, por todos los argentinos, porque el esfuerzo lo hacen los 40 millones de argentinos. Lo que tenemos que hacer los gobiernos es consolidar esas políticas y seguir adelante con esas políticas. Y les cuento cómo va esta año 2015, también, porque ustedes dirán, bueno, esto fue en el año 2014, cómo va este 2015. De enero a mayo del 2015, hemos tenido una llegada de 2.674.000 turistas, 1,9 más que el mismo período del año pasado, 1,9 más de extranjeros que el año pasado. ¿Y cuántos argentinos salieron al exterior? Yo salí pero no de vacaciones, salí en el Tango-01 haciendo cosas. Salida de argentinos al exterior, a esta altura, a mayo, no a esta altura porque ya estamos en julio, enero-mayo, estoy hablando, 3.820.000, un 11,6 por ciento más que el récord que teníamos en el año 2014. Récord absoluto. Esto habla de lo que charlábamos anoche, de esta generación potente de clase media que ha hecho este modelo reconocido por todos los organismos mundiales multilaterales, desde la CEPAL, desde el Banco Interamericano de Desarrollo, desde el Banco Mundial. Tal vez ignorado por los medios o algunos medios locales, pero reconocido por todos los argentinos. Somos el país de toda Latinoamérica que más clase media ha generado en los últimos 10 años. Y, finalmente, no estamos en cualquier parte, porque normalmente estas cosas…a mí me encanta el Salón de las Mujeres del Bicentenario, además ahora la tengo a la Juana, que me está mirando por las ventanas, a la Juana Azurduy, ya van a ver, modifiqué la ventana para que la Juana quede a la altura y se pueda ver, ella está mirando y con la espada en alto, no en la mano derecha, que es la de matar, sino en la mano izquierda, que es la de conducir y señalar un camino, nada más y mirando a la Casa Rosada y mirando hacia adentro, al interior. Porque podrá parecer una distinción demasiado sofisticada, pero el que estaba antes, don Cristóbal Colón, señalaba con su mano hacia afuera, hacia Europa, estaba parado en el medio de la plaza, de espaldas a la Argentina y señalando con el dedo hacia afuera. Juana mira a la Casa Rosada, mira al continente, mira a los argentinos y está señalándonos a nosotros. No es una cuestión menor. Así que, el que se siente ahí, que se acuerde que va a tener a la Juana mirándolo. No a la Cristina como quieren algunos, a la Juana. Estoy aquí en Tecnópolis inaugurando aquí, por eso estoy yo y no está la Juana, la quinta edición de Tecnópolis. La frase distintiva de esta quinta edición fue y es “Futuro para siempre”. Las anteriores fueron: 2011, “Decir presente mirando al futuro”; la del 2012, “Energía para transformar”, habíamos recuperado Yacimientos Petrolíferos Fiscales; en el 2013, “El desafío del conocimiento”; en el 2014, “Un mundo por descubrir” y este año, en la quinta edición “Futuro para siempre”. Vamos a ver qué le ponen en el año 2016. Hay que recordar… Yo digo las cosas…muchas veces dicen que planifico, que ando pensando toda la noche a ver qué cosas puedo hacer. Y la verdad que algunas cosas planifico, no voy a decir que no, pero otras me salen y algunas otras las hago gracias a los errores de otros. Sí, también se puede construir sobre los errores de otros. Tecnópolis iba a ser una muestra de un fin de semana largo en la calle Figueroa Alcorta, le pedimos permiso al gobierno de la Ciudad, que no nos lo dio. Pero ven lo que le pasa a la gente que cree que impidiendo hacer cosas a los otros, a ellos les va a salir mejor. Bueno, acá tenemos esta Tecnópolis que hemos construido y que es un orgullo de todos los argentinos y un símbolo muy fuerte del futuro, de la ciencia, de la tecnología, de la industria. Miren, yo quiero decirles a todos aquellos que hacen política, yo hago política y soy militante desde hace mucho tiempo y les puedo asegurar a todos aquellos que trabajan sobre tanto pero, tanto mejor, se equivocan. Nunca, provocando el mal a los demás, te pueden mejorar a vos las cosas. Al contrario, yo no creo en ese modo de construcción política, yo creo en un modo de construcción política en el cual trato de hacer las cosas lo mejor que puedo y que las pueda hacer con el otro en forma conjunta para ayudar a crecer mejor todavía. Esa es la forma de hacer política que nos gusta y que queremos los argentinos. Este Tecnópolis que tiene 54 hectáreas dedicadas a la ciencia y a la tecnología y al arte y que hoy, me contaba el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que han inaugurado una pista de nieve, o sea, no de nieve, hay pistas que simulan poder esquiar y hacer prácticas en la nieve y hoy está aquí también inaugurándose en esta muestra de Tecnópolis, que ha tenido en estas cuatro ediciones 17 millones de visitantes, 2 millones de alumnos de escuelas primarias y secundarias, en esta edición estamos con 78 stands para aprender, jugar y disfrutar. El récord que tuvimos en el año 2014, en un solo día, llegaron a venir 250 mil personas aquí a Tecnópolis, 8 plazas temáticas inclusivas de la energía, Sonora, Galáctica, Arcor, Verde, en fin, y los clásicos. Esto es todo lo nuevo lo que acabo de nombrar, pero también hay un dinosaurio supergigante nuevo que le encanta a todos los chicos, los clásicos, el asombroso parque de Paka-Paka, juego, paseos y zamba, la tierra de los dinosaurios, tenemos más de 40 dinosaurios animados, parques y paseos infantiles. Bueno, en fin, todo lo que significa este despliegue, no es un gobierno. ¿Saben qué es Tecnópolis? Es el despliegue de la Argentina, de la Argentina con todas sus energías, con todos sus recursos, con todas sus capacidades, con todo lo que tenemos para brindarnos a nosotros mismos y al mundo, esta nave de la ciencia. Así que, inaugurar para mí esta quinta edición de Tecnópolis. Me acuerdo el primer día, era un día de mucho frío. Y además, quiero contar algo, una anécdota casi personal que Zannini no me va a dejar mentir. ¿Por qué? Porque cuando después del Bicentenario, a mí se me ocurrió después del Bicentenario, a mí y a Parrilli, bien Oscar, apláudanlo porque ayer me olvidé de agradecerle el monumento de Juana Azurduy también a Parrilli. Cuando con Parrilli imaginamos el desfile del Bicentenario, la conmemoración de los 200 años de la patria, me acuerdo que Néstor y Zannini, nos miraban y decían estos dos están locos, qué quieren hacer, porque nosotros íbamos, explicábamos y no entendían bien. Bueno, después, cuando más de 3 millones de argentinos se volcaron, calladitos la boca y me tuvieron que felicitar…nos tuvieron que felicitar. Pero después, Parrilli vino con la idea de hacer algo que fuera Tecnópolis, la famosa Tecnópolis y pasó lo que pasó, no nos la dejaron hacer ese fin de semana. Y como yo soy media cabeza dura, media vasca dije bueno, vamos a hacer otra cosa, vino Parrilli y yo le dije tengo la idea de hacer Tecnópolis. Néstor estaba…decía vos estás loca, te salió bien lo del Bicentenario, tené cuidado, para qué meterse con Tecnópolis. Vos dejanos que lo vamos a hacer bien. Claro, él estaba…no sé, él quería cuidarme siempre y tenía miedo que me pasaran cosas, que me hicieran…Él había sufrido mucho con todo, bueno, con todo lo que nos pasó en el 2008 y también se sentía un poco culpable por los votos no positivos. Pero bueno, qué le vas a hacer. Y entonces, él se había alegrado tanto por lo del Bicentenario, estaba tan feliz por lo del Bicentenario cómo nos había salido, que tenía miedo de que, bueno, un error o algo en Tecnópolis nos saliera mal y tuviéramos de vuelta problemas, y yo le dije no tengas miedo, nos va a salir bien. Bueno, me salieron mal otras cosas, pero Tecnópolis nos salió muy bien a todos los argentinos. Pero bueno, nada, para terminar, y que vayamos a recorrer Tecnópolis, porque además me tengo que ir a Brasil, a MERCOSUR dentro de un rato, sí, es siempre movidito esto… Bueno, nada, quiero expresar toda mi solidaridad, no puedo dejar de hacerlo, con el periodista Víctor Hugo Morales que sufrió un allanamiento en su domicilio, inclusive acompañados los que allanaban por el apoderado de Clarín. ¿Hubo un comunicado de ADEPA o de FOPEA respecto…? Ya va a salir, ¿no? Va a salir decís vos, va a salir condenando…La verdad que yo no recuerdo, Daniel, que se haya allanado la casa…no sé, yo no recuerdo. Además con la…un periodista no importa si tiene prestigio no tiene prestigio, pero además me parece un periodista del prestigio de Víctor Hugo Morales. Y pensar que a otros, que tienen causas de lesa humanidad, que tienen causas de lavado de dinero, hace años que las tienen y no denunciadas por cualquiera, sino por el expresidente del J. P. Morgan, y también por los exdueños de Papel Prensa y ni siquiera les han tomado una declaración, no indagatoria, informativa. ¿Saben qué? Vieron cuando escriben por ahí que el gobierno, que los jueces. Yo creo que hay algunos jueces que les tienen mucho miedo a los medios y específicamente a Clarín. Tengo que decirlo porque lo hago en solidaridad con todos los trabajadores de los medios de comunicación y también con muchos magistrados que, por ahí, tienen miedo. Porque a nadie le gusta salir escrachados en los diarios, tengan o no tengan razón. Y la verdad que es feo vivir en un país donde los jueces deciden de acuerdo a los miedos que tienen de que los escrachen o de que les digan algo en un diario o que los persigan y creo que eso se debe terminar si realmente queremos vivir en una democracia. Porque no puede ser. Esto parece un programa de ciertos sectores del Poder Judicial “allanamientos para todos”. Así como hay “fútbol para todos”, hay como una suerte de “allanamientos para todos”. Bueno, yo creo que estas cosas se deben terminar y creo que no tiene que haber una presión mediática sobre determinados sectores de la Justicia y tampoco me parece que era necesario allanarle la casa a un periodista para un embargo. Y, fundamentalmente, ¿por qué aparentemente es el embargo? Por manifestaciones que él hizo como periodista. La verdad que si uno tuviera que hacer juicios por las cosas, las falsedades y las mentiras que han publicado en ese mismo medio, y claro, y encontráramos algún juez dispuesto a firmar una sentencia contra ese medio, que nunca hasta ahora se ha encontrado, y bueno, la verdad que viviríamos en un país con un poco más de justicia. Pero bueno, yo creo que finalmente va a llegar, porque no se puede engañar a todo el mundo durante todo el tiempo. Así que, toda mi solidaridad con Víctor Hugo Morales y esperamos también las declaraciones de todos argentinos de buena fe y en contra de este tipo de actitudes que, bueno, que parece ser que, en este caso, no afectan a la libertad de prensa. Pero bueno, quería finalmente, agradecerles a todos ustedes, acá hay estudiantes, docentes… Ah, me había olvidado del Hospital de Florencio Varela, discúlpenme. Sí, porque esto seguramente no lo pasaron y es importante porque el Hospital de Florencio Varela, no vamos a terminar con la mala onda de Clarín, ni a palos, vamos a terminar con la buena onda. Bueno, para los que no nos estaban mirando, acabamos de inaugurar en Florencio Varela, en el Hospital El Cruce Néstor Kirchner, que se inaugurara antes de ser Presidenta, cuando era candidata y vos eras candidato creo a la gobernación, en el año 2007. Este Hospital que se ha convertido en modelo de hospital público, es el tercer hospital público más importante y más prestigioso de toda América latina, hoy, allí en Florencio Varela, inauguramos obras de ampliación del edificio, el médico dijo un peine, un peine es como un ala que se hace, quirófanos inteligentes y quirófanos híbridos. Ahora vamos a contar qué es esto. Es una inversión de más de 60 millones de pesos: 30 millones en obras de infraestructura, o sea, la obra pública para poder instalar los nuevos quirófanos; 15 millones para equipamiento; 2.600.000 para el quirófano híbrido y 12.600.000 para los quirófanos inteligentes. La ampliación tiene como objeto duplicar las cirugías cardiovasculares y neurocirugías realizada en el año 2014 y, además, va a permitir reasignar camas para el tratamiento de los pacientes con cardiopatías congénitas. Sí, aquellos del programa que yo lancé en el año 2007. Y la verdad que son 16 camas de alta complejidad, 18 de mediana complejidad y, bueno, posibilita incrementar con capacidad resolutiva, todas las patologías definidas como críticas, transplante hepático, transplante renal, transplante cardiáco, enfermedades oncohematológicas y miren cómo será el modelo de hospital, que hoy lo visitó el presidente Evo Morales y se comprometió a que va a construir uno exactamente igual en Bolivia. Un orgullo. Y me acuerdo cuando visitamos por última vez ese Hospital, que también fuimos con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, ¿se acuerdan de aquella nenita, hija de horticultores bolivianos que se había caído en un pozo y que estuvo siete horas y se tardó siete horas en rescatarla, que fue de una tensión terrible en televisión porque no se sabía si se podía sacar a la nena de un pozo de agua y finalmente la nena salió y yo me acuerdo que los fuimos a visitar? Bueno, fue allí su recuperación en ese Hospital. Bueno, en este Hospital, hoy, los argentinos, hemos invertido 60 millones de pesos en nuevos quirófanos, en mejores quirófanos y mejor salud, que junto con Qunita, con Asignación Universal por Hijo, que junto con las aulas digitales, que junto con la inversión para los pequeños y medianos productores de trigo, no hacen decirles a todos los argentinos que vamos a seguir trabajando todos los días, las 24 horas del día, para lograr que cada vez estemos mejor. Muchas gracias a todos, los quiero mucho y los abrazo sobre mi corazón y dejamos inaugurada la quinta edición de Tecnópolis Argentina. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN CAÑUELAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muy buenos días a todos y a todas.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Cañuelas e intendentes de la zona que lo acompañan: la verdad que estoy muy contenta por estar aquí, en medio de la provincia de Buenos Aires y particularmente aquí, en la querida ciudad de Cañuelas.Contenta porque en este lugar, y esto lo tienen que saber todos los argentinos, en este lugar que estamos hoy haciendo este acto, en el año 2009, septiembre del 2009 para ser más exacta, inauguramos el Parque Industrial. No había nada, era pampa yerma y, como había dicho Daniel, un árbol, un ombú y nada más. Y hoy hay 70 empresas y van a autorizar 120 hectáreas más para un nuevo Parque Industrial.Déjenme contarles algunos datos. Este primero es de 100 hectáreas, ya se vendió el 70 por ciento, por eso se está haciendo un nuevo Parque Industrial; 53 empresas eligieron el parque; 70 de esas empresas provienen de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y un 30 por ciento del conurbano. Miren cuando algunos se quejan de los bonaerenses que van a trabajar allá, damos trabajo allá y damos trabajo acá, porque somos argentinos y damos trabajo y empresas en todas partes; más de 600 puestos de trabajo. Hay ya 15 proyectos nuevos industriales; estamos terminando de construir una sede de la Universidad Tecnológica Nacional, para precisamente capacitar aquí mismo a los trabajadores y trabajadoras con la especificación, con la actividad propia que cada uno está desarrollando, nuestra querida Universidad Tecnológica Nacional. Y próximamente en esta autopista que hoy estamos inaugurando, esta Autopista 6 que nos ha convocado aquí en el corazón del corredor productivo entre Zárate y Campana y el puerto de La Plata, inaugurado como decía Daniel, y que es el cuarto anillo que circunvala la zona y que permite hacerlo en forma rápida y segura sin ingresar en las zonas urbanas; una inversión de 2.500 millones de pesos que fue también producto de inversión de la provincia y de ingeniería que con la nación, provincia-nación articulamos a través de bonos.Ven, este es el endeudamiento que queremos, endeudamiento para obras de infraestructura, endeudamiento si hay que endeudarse para cosas que produzcan, no para pagar más deuda o para pagar gastos corrientes, sino bienes de capital.Hoy estoy muy contenta, estoy muy contenta porque allá en la Patagonia Norte, Neuquén, estamos inaugurando un tren muy importante que une las localidades de Cipolletti y la capital de Neuquén, Río Negro y Neuquén; 50.000 personas circulan a diario por esa ruta y ahora les pusimos un tren. Antes, en las horas picos, una hora; ahora con el tren, 25 minutos.Y estoy contenta también porque estamos inaugurando la primera parte del albergue estudiantil en Tandil de la Universidad Nacional del Centro, para 62 estudiantes.Déjenme decirles algunas de las cifras de lo que ha sido el desarrollo universitario en nuestro país, la República Argentina. La universidad, como decía Sileoni, recibe hoy un presupuesto anual, todas las universidades, de más de 42.000 millones de pesos. La Universidad del Centro en el año 2003 recibía 33 millones de pesos como presupuesto; hoy recibe, ya recibió en el año 2014, más de 500 millones, 573 millones de presupuesto, y la inversión que hemos hecho en infraestructura más de 32 millones de pesos.Estoy contenta porque en Zárate estamos inaugurando también una nueva estrategia de desplazamiento en materia de seguridad. La hemos bautizado con el nombre de una de nuestras heroínas, porque a las mujeres nos tenían olvidadas y ya nos cansamos un poquito. Así que además de Juana Azurduy ahí en la Rosada, hoy estamos inaugurando un dispositivo autónomo de traslado de las Fuerzas Federales de Gendarmería, de Prefectura, de Policía Federal, de PCA. ¿Y por qué autónomo? Porque no necesitan aprovisionarse en ninguna estación de servicio, porque no necesitan parar en ningún lado para agua potable ni para alimentación. Esto permite un desplazamiento muy rápido y muy seguro de la cantidad de efectivos, que muchas veces por cuestiones climáticas o por las que mencionaba recién el Secretario de Seguridad, nos tocó vivir a los argentinos.Quiero recordarles, porque recién me recuperaba de mi operación en la cabeza, que en el 2013 nos dieron un regalito de fin de año- ¿te acordás Daniel?- que fue el casual y simultáneo levantamiento de varias policías provinciales, y tuvieron precisamente que ser las Fuerzas Federales las que fueron a restaurar el orden y la seguridad en cada uno de los distritos.El otro día el gobernador de Entre Ríos, con mucho orgullo, con dolor también porque le hubiera gustado no pasar por esa situación, hablaba de que la Justicia de su provincia había condenado precisamente a esos hombres a los que el pueblo les confía sus armas y no hacen honor a ello. Pero tenemos que estar tranquilos porque son poquitos, la mayoría cumple con su deber y honra el deber de respetar al pueblo con las armas que el pueblo le dio.Por eso estas unidades con patrulleros, con trailers, con transportadoras de agua potable, con usinas de combustible que se transportan en muy poco tiempo a cualquier punto del país, son también garantía de seguridad para todos los ciudadanos.Y ni que hablar de lo que estamos inaugurando hoy en Rosario, en la provincia de Santa Fe, la estación, la terminal Sur de trenes en Rosario que conecta el tren de Rosario a la ciudad de Buenos Aires, la cual estamos haciendo totalmente a nuevo. Una inversión de esta estación, en la estación solamente, de más de 80 millones de pesos, las dos primeras partes hechas por el Gobierno Nacional y la última parte hecha por el gobierno de la provincia de Santa Fe y por la Municipalidad de Rosario. Cómo articulamos provincia y nación aunque tengan signos distintos, como también lo hacemos acá aunque tengamos signo igual. ¿Porque saben qué? Nosotros no distinguimos de partido, para nosotros son argentinos los que viven en Buenos Aires, en Santa Fe, en Córdoba, en Mendoza, en Neuquén, y entonces lo importante es articular para que todo pueda hacerse bien.Estamos también terminando la vía a nuevo. Una vez que terminemos la vía a nuevo que va a ser muy pronto, se podrá trasladar un rosarino o cualquier otro que viva en la Ciudad de Buenos Aires o vaya a la Ciudad de Buenos Aires, en 4 horas a la ciudad de Rosario. Tengan en cuenta además del costo, el tiempo en hacerlo, porque cuando vas en avión tenés que estar 1 hora antes o 1 hora y media antes para llegar, el tiempo que te trasladás y además al aeropuerto de Rosario que tenés que trasladarte muchísimo, casi media hora, 45 minutos del aeropuerto de Rosario al centro de la ciudad.Ahora, lo importante del transporte ferroviario, uno lo puede ver en Europa eso, con los modernos sistemas ferroviarios, es que vos salís del centro de la ciudad con el tren y llegás al centro de la ciudad, con lo cual te ahorrás la espera en los aeropuertos, y como los aeropuertos suelen estar por lógicas razones lejos de la ciudad, necesariamente tardás como mínimo siempre media hora o 45 minutos para llegar del aeropuerto, en épocas de mucho tránsito aún más, hasta la ciudad. Por eso el transporte ferroviario, porque es más barato, porque es más rápido y porque conecta definitivamente ciudades y pueblos.Estamos poniendo en marcha, argentinos, nuevamente un sistema ferroviario que había sido dejado de lado hace más de 50 ó 60 años en inversiones y que además nos habían dicho que ya no servía más.Recién hablaba con Daniel, que también se llama Daniel el trabajador de Rosario, que es nieto de ferroviarios, la familia ferroviaria es muy fuerte porque hay toda una tradición, y contaba que su abuelo había hablado con Eva Perón y que hoy tenía una emoción muy grande porque había trabajado y había visto como se había venido todo abajo y ahora cómo se estaban levantando los talleres nuevos, la estación nueva, los trenes nuevos, las vías nuevas, una Argentina nueva, argentinos. Hemos construido en estos 12 años una nueva Argentina y el desafío es que necesitamos más, con lo que tenemos no alcanza, siempre hace falta más y necesitamos seguir en esa senda.Estoy también muy contenta porque los que hasta hace un año o un año y medio nos criticaban todo lo que hacíamos, no nos votaban las leyes, ahora se dieron cuenta lo bueno que es Aerolíneas, lo bueno que es la ANSES, después de haber recuperado lo de las AFJP, lo bueno que es YPF. A mí me pone muy contenta, no hay que enojarse, al contrario, lo único que siempre pienso es: si se hubieran dado cuenta un cachito antes cuánto tiempo de discusión y debate nos hubiéramos ahorrado, cuántos argumentos hubiéramos restado a los que con ríos de tinta, horas y horas de voces decían que estábamos dividiendo y peleándonos. No, estábamos tratando de convencerlos de que tener aviones propios es bueno, que YPF sea argentina es bueno, que hayamos recuperado la administración de las AFJP también, igualmente Aysa, Aguas Argentinas, acá me apunta Daniel. Así que gracias de nada, pero estamos muy contentos, nos pone contentos que más argentinos se hayan dado cuenta que estamos haciendo bien las cosas, nos pone muy contentos. Pero además estoy muy contenta también por un anuncio que hizo Daniel y que yo se lo quiero reconocer. Ha anunciado que va a crear el Ministerio de Derechos Humanos a nivel nacional, y la verdad que quiero agradecérselo, en nombre de todas las organizaciones de derechos humanos, de las Madres, de las Abuelas, de los Hijos, de los familiares. También en nombre de quien fuera y será mi compañero eterno, el presidente Kirchner, que cuando el tema de los derechos humanos no aparecía en las encuestas, no era un tema de marketing, él lo puso en la agenda de la sociedad argentina. Y lo que es más importante, nos puso a nosotros, a todos, a los 40 millones de argentinos, como un modelo a seguir. El otro día un periodista me decía que no se reconocen casos en el mundo de violaciones a los derechos humanos que hayan sido juzgadas en el propio país donde esas violaciones tuvieron lugar. Ahí tenemos lo que pasó con la España franquista, con todos los otros dictadores que han sido juzgados en La Haya o en tribunales internacionales. Los argentinos no necesitamos tutelaje ni en economía ni en derechos humanos, somos capaces de juzgar nuestras propias tragedias. Y la verdad que Daniel haya tomado esta decisión de crear el Ministerio de Derechos Humanos me da mucha tranquilidad, mucha seguridad, porque creo que no solamente se va a ocupar de finalizar un capítulo de la tragedia de los argentinos, sino que además ese Ministerio de Derechos Humanos va a servir para custodiar los nuevos derechos ampliados que hemos logrado en estos años. La lucha contra la discriminación, por el matrimonio igualitario y la identidad de género; los nuevos derechos que hemos incorporado en el Código Civil y Comercial, que comienzan a regir –no se olviden- este próximo 1° de agosto, también hecho por nosotros. Por eso quiero terminar con algunas cosas del día de hoy, no sé si habrán aparecido en algún diario pero se las voy a leer igual. Ahorro, cómo ha crecido la capacidad de ahorro de los argentinos. De acuerdo al informe monetario mensual del Banco Central de la República Argentina del mes de junio los depósitos a plazo fijo crecieron respecto de mayo, de mayo a junio de este año, un 3,4; y de junio a junio un 41%. ¿Esto qué significa? Los argentinos tienen, primero, capacidad de ahorro; segundo confianza en el sistema bancario, porque hubo una época en que no les devolvieron nada, ni pesos ni dólares. Por eso hoy confían en este gobierno y confían en un sistema que se ha consolidado. También en turismo, las vacaciones de invierno bonaerenses arrancaron con un 90% de la capacidad hotelera de esta provincia totalmente ocupada. Miren las cifras bonaerenses, esta es su provincia: en Tornquist 70%, mientras que en Sierra de la Ventana y Villa Ventana 60%, en Tandil las cifras superan de acuerdo a lo informado por la municipalidad el 80% de las plazas. Tandil, donde estamos hoy inaugurando el albergue para estudiantes. En Carhué 86%; en San Antonio de Areco, San Pedro y Chascomús 74, 70 y 46%. Y por supuesto Mar del Plata ya alcanzó el 56%, parece poco pero teniendo en cuenta que la capacidad hotelera es a pleno en la playa, en verano, que a esta altura haya un 56% de la capacidad hotelera total de Mar del Plata ocupada revela la vitalidad del turismo interno. También quiero comentarles cifras de la FAO, que es la federación alimentaria mundial que depende de Naciones Unidas. Destacó que bajó la inflación en alimentos en el país por tercer mes consecutivo durante mayo y señala una desaceleración en la dinámica de precios y una tendencia de los índices argentinos hacia el promedio de América Latina. Y en la comparación interanual, atención, mientras que la Argentina tiene una inflación alimentaria acumulada en 12 meses del 11,8 el promedio en la región es de 14,2. Estos son datos duros de FAO. ¿Y saben qué es? El trabajo que hemos desarrollado con AHORA 12, con Precios Cuidados, con la Red Comprar. Y de paso quiero pasar un avisito parroquial, pedirle al actual jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y también al electo, que hagan todo lo posible para que en el barrio de Colegiales nos autoricen la apertura del Mercado Central para que todos los vecinos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, de la región, puedan comprar a los mismos precios que en el Mercado Central de acá de La Matanza, sin necesidad de trasladarse. Ya sé que me van a contestar que hay una medida cautelar de un juez de la Ciudad y no tienen nada que ver, pero que averigüen quién puso y pidió la medida cautelar y van a ver que ellos pueden hacer algo para que el mercado pueda abrir y funcionar. Es para todos los vecinos y se lo pedimos. Pero estamos contentos, un día hermoso en un lugar hermoso como Cañuelas, capital del dulce de leche, además del mejor dulce de leche, siempre que me voy de acá me llevo dulce de leche, me gusta comerlo a cucharadas y me encanta el tarrito de acá porque es el tarrito viejo, el de cartón, que conserva el gusto y la tradición del dulce de leche. Y decirles a todos los hombres y mujeres de mi país, a todos los compatriotas, que realmente estamos con mucha fuerza, estamos con la convicción de que esto que se inició hace 12 años, que hoy logra reconocimientos impensados, no se puede parar, no se debe parar, tiene que seguir profundizándose, no hay tarea cumplida nunca, yo no me siento como una presidenta que les pueda decir he cumplido mi tarea. ¿Saben por qué? Porque mientras haya un argentino que no tenga trabajo, mientras haya un pibe que no pueda ir a la universidad cuando quiera, va a haber obligación de todos y cada uno de nosotros de seguir trabajando. También decir que esta actividad económica que ha comenzado a crecer y a despegar y que se nota en todos lados, especialmente en la construcción, quiero decirles que en el primer semestre de este año el Plan PROCREAR, que también se puede hacer gracias a la ANSES y gracias a la recuperación de la administración de las AFJP ha otorgado 44.000 créditos por 21.000 millones de pesos, de los cuales 55% para refacción y ampliaciones, por eso hay tanta actividad en los corralones de cada uno de los pueblos, y 44 para nuevas viviendas. El promedio diario de trámites en el Banco Hipotecario, días hábiles, ha sido de 333 otorgamientos, Daniel. Y hay que seguir, hay que seguir con PROCREAR, hay que seguir con AHORA 12, hay que seguir con la Red Comprar, hay que seguir con más Ruta 6, con más derechos humanos, con más escuelas, con más albergues estudiantiles, con más sedes, con mayor seguridad, con mayor infraestructura, con más Argentina para todos, porque en definitiva lo que estamos haciendo es construir una Argentina en donde entren y puedan vivir los 40 millones de argentinos. Gracias a todos y a todas, muchísimas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL CIERRE DE LA REUNIÓN DEL CONSEJO DEL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL Buenas noches a todos y a todas, a todos los señores representantes de los empresarios, compañeros trabajadores, compañeros y compañeras trabajadores de la prensa que hoy nos acompañan, le damos también la bienvenida al nuevo delegado de la Organización Internacional del Trabajo, que nos acompaña. La verdad que sí, que son doce años de reuniones en este lugar del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, que está contemplado en la Constitución, porque se habla mucho de la Constitución en el país y se habla mucho de las instituciones en el país, pero realmente este fue el gobierno que puso en marcha, precisamente, este instituto que es un instituto de carácter constitucional. Y como señalaba Funes de Rioja, en los doce años jamás el gobierno tuvo que laudar. ¿Qué significa esto para los que no entienden cómo funciona el mecanismo? Se sientan los trabajadores, se sientan los empresarios, se sienta el Estado y discuten uno, dos, diez y puede ser que no lleguen a algún acuerdo y como no se puede estar discutiendo eternamente, si hay un momento, un instante en el cual no se logra acuerdo entre la patronal y los trabajadores, bueno, el Estado lauda. ¿Qué quiere decir? Fija unilateralmente, independientemente de la opinión de los empresarios y de los trabajadores, un determinado porcentual de aumento o no fija un porcentual de aumento también, porque eso también es posible. Esto nunca sucedió, la negociación tripartita siempre funcionó adecuadamente porque el objetivo es que haya acuerdo entre capital y trabajo porque esta es la manera que concebimos nosotros más adecuada para funcionar la economía. Y lo hemos hecho a pesar de los avatares. Yo quiero referirme al término “avatares” como un eufemismo. Porque, en realidad, avatares siempre hay en la vida. Lo que hemos sufrido en estos doce años en algunos momentos, son un poquitito más que avatares, son casi, bueno, intentillos…Bueno, no vamos a entrar a definir porque vamos a discutir…si no mañana va a haber. Lo importante es que mañana los trabajadores y los que no son trabajadores, los argentinos nos vamos a levantar una vez más y vamos a ver que el Consejo funcionó, que otorgó un aumento del 28 puntos y medio, que eleva el salario de los 200 pesos, de los 200 pesos de salario mínimo, vital y móvil que regía en el 2003, a 6.060 pesos desde esta adecuación que se ha hecho con este último porcentual. Que se divide en dos etapas: 18,5 a partir del 1° de agosto y el 10 por ciento no acumulativo, a partir del 1° de enero: 6.060 pesos, 2.930 por ciento de aumento, casi 30 veces. Lo pueden deflactar con los índices que mejor se les ocurra de acá, nacionales, internacionales, de la China, de dónde quieran y no va a haber en el mundo un aumento del poder adquisitivo de los trabajadores de las características, de la entidad y de la envergadura que se han hecho en estos doce años, con viento de cola, con viento de frente, con zancadillas, con…de todo. Pero lo que hemos preservado ha sido, fundamentalmente, lo que para nosotros es uno de los vectores fundamentales que es el mercado interno. Y sostener el mercado interno, es sostenerlo a través del consumo. Nosotros somos firmes sostenedores de la necesidad de inyectar recursos porque es, primero la demanda y luego la oferta. Nadie invierte en un país si no tiene la certeza de que se lo van a comprar. Pero además, esto ha sucedido en un contexto internacional que ha sido totalmente fluctuante. Porque de lo que podría denominarse el viento de cola de la primera etapa de este período de doce años, en el que le tocó gobernar fundamentalmente a Néstor, él siempre me decía a vos te van a demandar mucho más que a mí, porque estábamos con que si me hacían así, se caía el país, todos se cuidaban más; cuando comienzan a ser satisfechas las demandas, las propias expectativas de la sociedad en seguir subiendo escalones, va generando mayor presión, mayores demandas y también mayores tensiones en la sociedad. Con lo cual, la propia dinámica del crecimiento, va al mismo tiempo generando tensiones. Y no tenemos que asustarnos ni de las tensiones ni del conflicto, sino de la capacidad de una dirigencia y, fundamentalmente, de un gobierno para poder encausar adecuadamente esas tensiones. Yo les decía una primera etapa de viento de cola, pero después vino la crisis del 2008…Sí, acá el Ministro me apunta que llevamos siete años de crisis global, del 2008 el mundo no se volvió a recuperar más, hubo altibajos, crecimientos y en el 2009, volvió a caer. Hoy estamos con problemas porque nuestros principales socios no están creciendo o hubo otros que crecían a dos dígitos, como por ejemplo la República Popular China, que ya se ha puesto como meta que va a crecer a un dígito. Ni qué hablar de lo que está sucediendo en el mundo. Hoy estaba leyendo cuando venía para aquí que en Grecia se venden las islas de Grecia a precio de remate, no hablemos de los trabajadores ni del 60 por ciento de desocupación en los jóvenes de 18 a 30 años, de la reducción de las pensiones, no hablemos de las imágenes que nos refrescaron lo que nos pasó en el año 2001, esa foto de ese jubilado que recorrió el mundo llorando sentado en el piso con el fondo de una persiana de un banco cerrado que se había quedado con sus recursos, con sus ahorros. Y bueno, la verdad que lo que dijo el representante de la CTA y lo que dijo Antonio Caló, titular de la CGT, esto es inédito en el mundo. Y la presencia de un presidente también es inédita. ¿Y por qué me gusta estar sentada aquí? Porque quiero remarcar que para nosotros esta política es fundante, es importante porque es importante para el Presidente de la República que los trabajadores y el sector paronal puedan ponerse de acuerdo y podamos lograr, a través de medidas de política públicas, como el Ahora 12, como el Plan Comprar, como Precios Cuidados haber reencauzado los problemas. Y yo creo que si seguimos en esta senda, esto se va a acentuar. Hoy estaba leyendo un informe de la FAO respecto de cómo han disminuido, cómo se han desacelerado los precios de los alimentos que son vitales. Somos el país, en toda América latina, que más ha tenido este fenómeno. Esto medido por la FAO. La COPAL se queja por eso, pero no debería quejarse por eso, al contrario, se han portado bien y es bueno que se porten bien. Porque, a ver, cuando entiendan que el tema no es vender caro esto, sino vender a un precio accesible miles de esto, porque ahí está la verdadera rentabilidad, poder incorporar más gente al consumo de manera tal que cada uno en lugar de vender un auto venda miles de autos, en lugar de vender una mesa venda miles de mesas, que esa es la clave de la economía y la clave del capitalismo: lograr el consumo. Estamos en un momento muy particular de los que se autodenominan capitalistas, porque quieren sostener un sistema restringiendo el consumo, un sistema donde la base de la adhesión a ese sistema por parte de la sociedad, ha sido la posibilidad de consumir. Siempre digo que el Muro de Berlín se cayó para los dos lados, no se cayó por el poderío económico de Occidente ni por el adelanto tecnológico. No, fue por algo mucho más sencillo: los que estaban del otro lado de la Cortina, querían consumir y vivir de la misma manera que se vivía de este lado. Y no es casual, si uno mide los ciclos económicos, que el ciclo de mayor igualdad, o sea, de menor brecha entre pobres y ricos, se produce entre el fin de la Segunda Guerra Mundial, en 1945, y la caída del Muro de Berlín. ¿Por qué fue esto? Porque había una tensión muy fuerte entre Occidente, como símbolo del capitalismo, y la ex Unión Soviética, como símbolo del comunismo, y entonces esa tensión obligaba a que el capital diera y no hubiera tanta concentración de la riqueza. Es notable, pero si uno ve el ciclo histórico que comienza a partir de la caída del Muro de Berlín y a partir de lo que se denomina las hegemonías que se van creando, bueno, cada vez hay mayor concentración de la riqueza. Hoy, en Estados Unidos, que es el símbolo, digamos así, podríamos decirlo del capitalismo, el 1 por ciento de su población, tiene el 43 o el 44 por ciento del PBI. Y yo creo que situaciones como estas, que se reproducen también en Europa, lo vemos a diario, no son sustentables en el tiempo. No estoy hablando ni de uno ni de dos años y yo creo que estas cosas han comenzado a verse a partir del surgimiento de formaciones políticas nuevas, sobre todo en Europa, donde más se siente la crisis. Y yo creo que esto nos debe obligar a todos los argentinos, a reflexionar con profundidad cómo seguimos sosteniendo, mejorando y profundizando esto. Hoy, Funes de Rioja decía que a pesar de las economías regionales. Uno de los principales problemas que tenemos en las economías regiones, es que no comprenden que no pueden ser tomados en forma uniforme, en forma homogénea. Primero, porque tenemos distintas actividades en cada economía regional, algunos precios han caído, en general los commodities están cayendo cada vez que el dólar sube y el dólar está subiendo en todo el mundo con respecto a todas las monedas, baja el precio de los commodities, es casi una relación directa. Por eso, también es tan importante seguir sosteniendo la reindustrialización, que es el valor agregado y la generación de puestos de trabajo de calidad y también el agregado científico y tecnológico. Esto es imprescindible, no podemos reprimarizar nuestras exportaciones. Entonces, en cuanto al tema de las economías regionales, tenemos dos cuestiones estructurales: primero, la diversidad de las economías regionales y también, el tamaño de cada productor dentro de cada economía regional. Porque el fenómeno de la concentración en la economía a nivel global, se da también a nivel de las economías regionales, a nivel de las producciones, fundamentalmente, de los commodities, donde se van agrupando, concentrando cada vez más y los pequeños y medianos productores, bueno, obviamente, por una cuestión de relación de fuerzas, reciben un precio menor de sus productos de lo que luego son comercializados por quienes los adquieren. Esto requiere la intervención tal vez de nuevos instrumentos del Estado en una forma más fuerte. Porque, claro, los precios de las economías regionales, son precios internacionales, no pueden ser determinados por nosotros. Y el tamaño de un productor, por eso las últimas medidas que hemos tomado en materia granaría, en materia de la leche es para pequeños y medianos productores, por ejemplo, de peras y manzanas. Un productor, por decir, cañero de tantos kilos de caña, no es lo mismo que el que procesa la caña, vende el papel, tiene la mejor azúcar, no digo el nombre pero todos saben quién es. No es contra nadie en particular, porque se produce con el acero donde pasa lo mismo. No es lo mismo un pequeño taller metalúrgico, que los amigos de Caló. Bueno, en fin, o sea, no es lo mismo que caiga el precio del acero para un pequeño taller, que caiga el precio del acero para un gigante que tiene casi un poder monopólico en materia de mercado. Por eso no puede haber medidas uniformes y globales, hay que ir sector por sector de acuerdo con el tamaño de producción. Y también, viendo cómo se integran las cadenas. Porque lo que tenemos que lograr es que esos pequeños productores vayan integrando las cadenas, elaborando las cadenas para que puedan ir dándole valor agregado a sus productos. Si producen un poquito solamente en la economía regional y además, no le agregan valor, esto se va a seguir agravando con el paso del tiempo. Por eso, es muy importante la presencia del Estado y la continuidad de las políticas y un Estado activo y también la necesidad muchas veces de que cada economía regional, cuando ve que un producto ha dejado de tener mercado, porque también hay otro problema en el tema de la fruta, no quiero mencionar, pero hay un tipo de fruta que ha dejado de tener colocación en el mercado, ya no se demanda esa fruta, sino una fruta más pequeña. Bueno, cuando el mercado global cambia la demanda del consumidor, no podemos seguir sosteniendo a un productor si ese productor no se renueva. En cambio, para poner un ejemplo, el caso del vino común de mesa, que fue el producto de tantos argentinos durante tanto tiempo, luego cambiaron los gustos del consumidor. Se dedicaron a las bebidas colas o a la cerveza. El vino de mesa cayó. Bueno, no podíamos haber seguido sosteniendo a esa producción de vino de mesa que no tenía colocación ni en el mercado interno ni en el mercado externo. ¿Qué hizo el sector? Se reconvirtió en vinos de alta gama con pequeñas bodegas más sofisticadas, con mucha tecnología, con mucho valor agregado, con marketing, en fin, con todo eso. Bueno, yo creo que ese fenómeno, tiene que reproducirse en todas y cada una de las economías: cambiar conjuntamente con el mercado. Salvo que uno sea tan inteligente que invente algo que el mercado se lo demanda, como fue Steve Jobs o cualquiera de esos, Bill Gates. Bueno, allí sí funciona el tema de la oferta y después la demanda. Además, en la fundación del capitalismo, cuando Henry Ford inventa el auto o Edison con la lamparita o Biro con la birome. Pero de esos, ¿cuántos hay? No son muchos. Entonces, tenemos que tener en cuenta estas reglas y comprender y, fundamentalmente, entender el tema de la inclusión. Con esto quiero finalizar: cuando hablamos de inclusión, no estamos hablando únicamente de los sectores vulnerables, de los sectores de la AUH o de la AUH por Embarazo, no estamos hablando de eso; cuando hablamos de inclusión, hablamos de una cosa mucho más amplia, porque la inclusión incluye, fundamentalmente también, al sector empresarial, todos han sido incluidos. Hoy hay empresarios que no eran empresarios en el 2003; hoy, hay grandes empresarios que en el 2003 eran pequeños o medianos empresarios; hoy hay comercios o cadenas de comercios que estaban casi fundidas en el 2003 por el auge de los importados y hoy no se cansan de abrir sucursales a lo largo y a lo ancho del país porque hemos tenido una administración de comercio que ha privilegiado la industria nacional, el agregado de valor aquí en la Argentina en todas las actividades. Entonces, estas cosas también tienen… Cuando hablamos de inclusión, hablamos de eso, de la inclusión de todos. Es más, sostener la inclusión de los de más abajo, es sostener la producción y el trabajo de los empresarios. ¿A quién le venden los televisores? ¿A quién le venden las computadoras? ¿A quién le venden los alimentos? Por ejemplo, la COPAL, es uno de los sectores más beneficiados por las políticas de inclusión social de los sectores más vulnerables. ¿Por qué? Porque los sectores más vulnerables, dedican la mayor parte de sus ingresos a alimentos, a vestimentas, por ejemplo, los sectores del calzado y de la vestimenta. Entonces, esto hay que comprenderlo, muchas veces se habla con cierto desdén de los programas sociales, pero está comprobado que hemos hecho simulación de PBI sin programas sociales y simulación de PBI con programas sociales y tenemos casi dos puntos más de PBI con los programas sociales. Entonces, esto significa crecimiento de toda la actividad económica. Esto en lo que hace a la fundamentación económica y, por supuesto, a lo que hace a la sustentabilidad institucional y social de un modelo. Porque tampoco se puede vivir con el 25 o el 30 por ciento de la gente a la intemperie. No hay país y sobre todo en la Argentina. ¿Y por qué sobre todo en la Argentina? Bueno, porque hace muchos años, hubo un señor y una señora que en el año 45 decidieron que los trabajadores tenían derechos y, aunque no se crea, hasta que llegó un señor a la Secretaría de Trabajo y Previsión, no había aguinaldo, no había vacaciones pagas, no había licencia por enfermedad y puedo seguir enumerando derechos que hoy resultan casi imposible de creer que en algún momento alguien si se enfermaba era despedido o no se le pagaba el sueldo los días que estaba enfermo o no había vacaciones o no había aguinaldo. Es más, cuando lo metieron preso a Perón, no pagaron el aguinaldo y decían que se lo fueran a cobrar a Perón. Bueno, esto creó un piso de conciencia social en la Argentina que hace no sustentable los procesos políticos, por lo menos en democracia, sin que haya un bienestar en la sociedad. Entonces, creo que esto nos tiene que dar y lo que hemos vivido nosotros también en democracia, desgraciadamente en el año 2001. Afortunadamente, en esa oportunidad, por primera vez en la historia reciente, por lo menos desde 1930 a la fecha, la democracia pudo superar, dentro de los propios mecanismos que prevé la Constitución, la más grave crisis económica de la que se tenga memoria. Y hoy, a doce años, podemos mirar para atrás por el espejo retrovisor, no darnos vuelta porque si no podemos chocar, por el espejo retrovisor, para no equivocar el camino y seguir adelante sin prisa pero tampoco sin pausa. Así que, yo quiero agradecerles a todos ustedes esta presencia multitudinaria en esta reunión número 12, la del próximo año va a ser la 13, espero que sea bueno porque el 13 siempre es un número, a mí no me gusta mucho el número 13, pero bueno, no importa, lo tienen que hacer bien ustedes, todos, los trabajadores, los empresarios y lo vamos a hacer bien, como siempre lo hemos hecho en estos doce años. Así que, felicitaciones una vez más a ambos, empresarios y los compañeros trabajadores, que han logrado, merced a los buenos oficios del ministro de Trabajo y el nuevo paritario que tenemos, Axel Kicillof, que ha aprendido muchísimo en estos dos años de ministro y ustedes también han aprendido con Kicillof, porque es ida y vuelta, no hay aprendizaje de un solo lado, se aprende siempre de los dos lados y todos los días se sigue aprendiendo. Agradecerles la presencia de todos ustedes y desde mañana los trabajadores argentinos, una vez, un salario que, además, es el mejor de la región. Para finalizar, como punto de comparación en términos de dólares, estamos en la Argentina, en julio de 2015, a 517 dólares y enero del 16, a 674 dólares con Chile 350, Uruguay 329, Perú 236, Colombia 232, Brasil 230 y México 101. Esto pueden compararlo con todos los índice que quieran. Ni hablar, si lo ponemos en términos de paridad de poder adquisitivo, porque no es lo mismo tener lo que se pueden comprar con 100 dólares en alguno de estos países, que lo que se puede comprar con 100 dólares aquí en materia de alimentos, de vestimenta, etcétera. Así que, creo que hemos hecho una buena tarea. Todavía falta, tenemos que reducir aún más el trabajo no registrado, tenemos que contemplar la posibilidad cierta, concreta de conformar ese Consejo Social Económico porque el mundo va a ser más difícil aún, con lo cual va a ser necesario más diálogo y más acuerdos todos los días y distintos acuerdos también. Porque también lo que se produce en las economías regionales, se produce también en este ámbito. Dentro de la UOM tenemos gigantes que producen acero y tenemos pequeños talleres; dentro de la COPAL, tenemos pequeños productores alimentarios y tenemos monstruos como unas grandes empresas que son multinacionales que hacen muchos caramelos, entre otras cosas…claro, multinacionales argentinas, sí, sí de origen argentino, con lo cual nos pone muy orgullosos además. Pero hay que contemplar también eso. Creo que hay que comenzar a trabajar en ese Consejo Social y Económico sobre esas distintas realidades, para que la cosa siga funcionando y la máquina no se detenga y siga andando. Muchas gracias, felicitaciones y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN RIO GALLEGOS Muy buenas tardes a todos y a todas, a todos mis compatriotas, desde aquí, desde Río Gallegos, provincia de Santa Cruz. Para mí es una emoción muy grande estar en este lugar, en este gimnasio. Alguien me acercó las palabras que Néstor pronunció cuando lo inauguró como intendente. Para que sepan todos los argentinos, estamos en un gimnasio que Néstor Kirchner, intendente, inauguró en 1991, en pleno proceso, era la segunda híper si mal no recuerdo, por ahí andábamos, habíamos pasado otra, en el 89 una y ahí no más estábamos. Hecho por la administración, esto lo hicieron los trabajadores municipales de la Municipalidad de Río Gallegos de 1991, conducidos por Néstor Kirchner. Y quiero recordar que le puso el nombre de un habitante de nuestra ciudad. Néstor decía que hay que recordar a los pioneros y muchas veces colocábamos nombre de gente que estaba viva, porque hay una tradición medio necrófila en la Argentina, hay que esperar que alguien se muera para homenajearlo, aunque haya hecho buenas cosas en la vida y creo que a la gente hay que reconocerla después que se fue pero si es posible e hizo cosas buenas también reconocerla cuando está viva. Y le pusimos Lucho Fernández, él dijo en ese momento: lleva el nombre de esta persona tan recordada, porque recordar es reconstruir la memoria y reconstruir la memoria es reconstruir Santa Cruz. Este gimnasio que fue inaugurado un 9 de julio de 1991, fue reinaugurado –no quiero equivocarme, por eso estoy leyendo- el 14 de setiembre del 2003, luego de permanecer cerrado durante dos años en la gestión anterior. Se tardó dos años en revalorizar esto que se había hecho con mucho esfuerzo, como todos los gimnasios de la ciudad. Los gimnasios municipales de la ciudad fueron construidos durante la gestión de Néstor Kirchner y por los trabajadores de la municipalidad, entre otras cosas. Quería recordarlo porque para mí es un lugar de mucha emoción también por la ubicación geográfica, está en el Barrio Evita. Este barrio cuando yo empecé a militar, allá por los años 80, en la segunda etapa de militancia, era apenas un caserío, poquitas casas, pleno campo, era casi un rancherío para decirlo para decirlo de otra manera, y hoy vemos cómo ha crecido. Y aquí estamos en este viejo y querido gimnasio. Muy cerca de aquí hemos inaugurado el Centro de Atención Primaria de la Salud Doctor Peliche. Lo acabo de recorrer, ustedes saben que esto fue abierto en el año 2012, ahí teníamos un vacunatorio, cinco consultorios y nada más, en un inmueble alquilado; hoy tenemos un inmueble nuevo de más de 1.300 metros cuadrados, que cuenta con modernísimas instalaciones. Tiene 9 consultorios médicos, 3 consultorios odontológicos, pero no cualquier consultorio odontológico, son 3 consultorios de última generación, no solamente porque se hacen las prótesis y se pueden hacer operaciones también porque cuentan con un quirófano sino también porque han implementado un sistema alemán, que fue el que yo mostré hace mucho tiempo que recorre distintas zonas del país, donde se puede reconstruir la dentadura de una persona en una sola operación, en un solo día de actividad de los profesionales, y les puedo asegurar que cuando una persona sin dientes, que normalmente por su aspecto físico no logra conseguir trabajo, que además es muy infeliz porque ni siquiera puede abrir la boca o reírse porque le da vergüenza, cuando tiene su nueva dentadura les puedo asegurar que además de nueva dentadura también tiene una nueva vida. Además con vacunatorio, con farmacia, con quirófano para cirugía ambulatoria, para extracción, enfermería, servicio de radiología, mamografía y ecografía de última generación, laboratorio óptico y sala de cibersalud. Cuando fui recién me comuniqué, a través de la sala, es una muy grande para que puedan trabajar los profesionales, en forma simultánea con Buenos Aires, donde está el núcleo, el nodo central del sistema de cibersalud, y al mismo tiempo me conecté con el hospital de Puerto Deseado, con el hospital de Los Antiguos, con el hospital de El Calafate y con el Hospital Militar, todos de esta ciudad. Esto permite el sistema de cibersalud, al que ya están conectados muchísimos hospitales de todo el país, hacer interconsultas, porque obviamente este Centro de Atención Primaria de Salud tiene una complejidad 3, pero se pueden presentar patologías o casos que exijan una interconsulta con centros urbanos y esto se hace en forma inmediata. Nuestra idea es que todos los hospitales públicos y centros primarios de salud estén comunicados a través de este sistema de cibersalud, que es conectividad absoluta en materia de salud pública y elevar el piso de la salud pública para también exigirle al sector privado que tenga mayor nivel todavía de ser posible. También quiero anunciarles, vinculado a esto, que el ministro de Defensa…, ustedes me habrán escuchado el otro día en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas decir que nos faltaba dar una vueltita de tuerca a los hospitales militares para que participaran, sobre todo aquellos que han sido dotados de recursos, de aparatología por parte del Estado nacional, para que no fueran solamente para los militares sino que también se incorporaran a la comunidad; me acaba de comunicar el Ministro, estuve reunida con él después, que se lanza a partir de la semana próxima, aquí en Río Gallegos, “El hospital va a los barrios”, y por primera vez se llevará la atención del hospital a los barrios periféricos mediante la utilización del poliequipo móvil, consultorio clínico y odontológico que seguramente van articulados con el Centro de Articulación de Salud que tenemos aquí en la provincia para actuar en forma mancomunada. Y también vamos a reforzar el plantel médico. Desde el 27 de julio se incorporaran al hospital médicos y médicas provenientes del Hospital Militar Central y Campo de Mayo. Las nuevas especialidades serán clínica médica, pediatría, gineco-obstetricia y neurología. Y en agosto se sumará el servicio de psiquiatría para adultos. Es bueno eso de la psiquiatría. Asimismo, y vinculado a la salud, hoy anunciamos la pre adjudicación del Hospital Materno Infantil de Río Gallegos, con más de 16.000 metros cuadrados. Va a estar ubicado sobre la avenida Riquez. Ustedes saben cómo hacemos los hospitales cuando los hacemos, y esto va a significar además descomprimir la presión sobre el Hospital Regional y de esta manera que los crónicos vayan al Hospital Regional y precisamente todo lo que sea neonatología, maternidad y salud materno infantil tenga su propio centro moderno, les reitero de más de 16.000 metros cuadrados. También un anuncio que tal vez pasó desapercibido para los que no son riogalleguenses, y que es para los que vivimos aquí en Río Gallegos algo muy importante, pero es importante también para toda la provincia de Santa Cruz. Ustedes vieron en la ría la vieja playa de tanques de YPF, les diré lo que acaba de firmar el titular de la ABE, el arquitecto Reibel, con el CIO de YPF Miguel Galuccio. El ABE, que es la Administración de Bienes Inmuebles del Estado, le va a ceder a YPF 22 hectáreas en Punta Loyola, porque vamos a trasladar los viejos tanques que están acá en la ciudad de Río Gallegos. Ustedes saben que eso ya no está más operativo, porque dejó de ser operativo el puerto tanto para carbón como para petróleo, porque no era seguro, porque no había calado, y porque el nivel de mareas, para los que no lo saben, tenemos aquí la tercera fuerza mareo motriz del mundo y por seguridad ya no operan. Con lo cual tenemos un problema, cada vez que a alguno se le ocurre cortar la ruta a la altura de Ramón Santos, se queda sin combustible no solamente todo Santa Cruz sino también por allí Tierra del Fuego porque no pueden pasar los camiones para allá. Por eso vamos a hacer que esta planta, que va a estar en Punta Loyola, va a suministrar, va a venir el transporte marítimo del combustible directamente para que Santa Cruz no pueda quedarse nunca más sin combustible. Pero además esto significa también para YPF un ahorro de 80 millones de pesos, porque el transporte marítimo es sustancialmente más barato que el transporte terrestre por camiones, con lo cual la inversión que va a hacer YPF la va a recuperar por el desarrollo logístico y el ahorro que va a hacer precisamente en logística. También un hito histórico, yo creo, que es la integración territorial, no de Río Gallegos, del continente de la República Argentina al territorio insular de Tierra del Fuego y nuestras islas Malvinas. Esto va para todos, porque todos los camiones que van, que vienen, todo el transporte, todo el turismo que va por tierra tiene que pasar cuando termina Santa Cruz y tiene ir a Tierra del Fuego por cuatro puestos fronterizos de nuestra hermana República de Chile. La verdad que esto no es una cuestión solamente de costos, de tarifas, esto es cuestión de integración territorial y de soberanía nacional, por lo tanto no estamos solamente haciendo una inversión económica, estamos haciendo una inversión en materia de desarrollo autónomo, porque muchas veces inclusive, cuando hay huelga en la aduana de Chile, no podemos pasar y prácticamente queda totalmente aislada Tierra del Fuego. Esta fue una iniciativa de los fueguinos, debemos reconocerlo, que obtuvieron la sanción de una ley en noviembre del 2012 en nuestro Parlamento, no estamos inventando nada, esto es una ley nacional del Parlamento Argentinos sancionada en noviembre del 2012, donde se estableció como política de Estado, ¿se entiende, no?, política de Estado, no lo dice este gobierno, lo dijo el Parlamento Argentino, la integración física del territorio nacional, y por lo tanto ordenó la realización de estudios técnicos que ya fueron hechos. Falta definir, hay tres opciones, el estudio de factibilidad ya está hecho y se va a elegir la opción que demande menos dinero pero dentro de esa opción hay tres alternativas de contacto que van a tener que ser estudiadas. Pero para que nadie se haga luego el distraído y esto realmente sea una política de Estado, vamos a constituir un fideicomiso de 1.000 millones de pesos para que esta obra se realice. Un fideicomiso significa la afectación específica de esos recursos que no van a poder ser tocados para ninguna otra cosa que no sea esta obra de integración de nuestro territorio nacional. Igualmente anunciamos aquí, en la oficina de acceso a la seguridad, la apertura de la primera oficina regional para la denuncia y el abordaje de la terrible problemática de la trata de personas. En lo que hemos hecho también una política de Estado, llevamos recuperadas casi 9.000 personas del comercio, de la trata de personas, de las cuales el 49% eran niñas y mujeres para actividades sexuales. Esto es lo terrible, no es una cosa que pasa solamente en la Argentina, por favor, es un problema a nivel global y lo hemos abordado como una política de Estado y hoy estamos abriendo una oficina regional. Hoy también, acá me apunta el ministro de Economía, aquí tal vez no tenga mucha importancia pero esto tiene mucho impacto en Córdoba, en Santa Fe, en provincia de Buenos Aires, estamos prorrogando los Bonos K, que se llaman así pero no tienen nada que ver con ser K, lo cobrás igual aunque no seas K, es por el inciso de la Ley de Promoción, y es precisamente una compensación que se le da a todos aquellos productores y empresarios que producen bienes de capital para ser compensados por políticas de otros estados asociados y no ser perjudicados en términos de intercambio comercial. Asimismo hoy se anunció –tal vez para otros también haya pasado inadvertido- el llamado a licitación de las circunvalación de la ciudad de Comodoro Rivadavia. Es una obra muy importante. Ahora que hemos restituido gracias a Aerolíneas Argentinas el vuelo Río Gallegos – Comodoro Rivadavia, Comodoro Rivadavia- Río Gallegos…, era un vuelo tradicional, yo toda la vida me trasladé, cuando estaba acá, a la zona norte viajando a Comodoro Rivadavia, y cuando volvés los que vienen del norte, para tomar la Ruta 3 nuevamente y seguir para el sur, tenés que pasar por todo el centro de la ciudad de Comodoro Rivadavia, con lo que esto impacta en la propia ciudad y también en la logística del transporte, porque tienen que dar innumerables vueltas, es totalmente antieconómico, afecta también la seguridad de los comodorenses, por esos terribles vehículos que atraviesan la ciudad. Es una obra muy importante que en su primera etapa va a demandar una inversión de 700 millones de pesos. Después también hemos anunciado el acta acuerdo entre la provincia de Chubut y el Ministerio de Planificación, precisamente la Secretaría de Obras públicas, para todas las obras de saneamiento y construcción de un emisario. ¿Se acuerdan de aquel emisario que terminamos en Mar del Plata? 5 kilómetros en Mar del Plata, un emisario que es el caño, digamos así, que tira mar adentro los residuos cloacales debidamente tratados. En este caso va a ser un emisario de un kilómetro y medio aproximadamente y también se va a hacer habiendo tratado previamente todos los residuos cloacales. Como ustedes saben, Rada Tilly es una de las playas más lindas de la Patagonia. Hoy se ha constituido prácticamente, sin solución de continuidad, casi una extensión de la propia ciudad de Comodoro Rivadavia, Chubut, donde vamos a estar el día lunes. Hoy me voy para Buenos Aires pero vuelvo el lunes para festejar con los galeses la llegada de un nuevo aniversario de los galeses a nuestro territorio, como una demostración clara y concreta de cómo integra la Argentina a todas las corrientes migratorias. También hoy hemos inaugurado en Caleta Olivia la antena número 85 de la TDA, Televisión Digital Abierta, con 16 señales gratuitas, con una definición impresionante. Ahí está Matías Bianchi de ARSAT, porque dentro de muy poco vamos a poner en órbita el ARSAT número 2 y esto también tiene que ver con la conectividad a partir de nuestro satélite ARSAT número 1 que ya está orbitando y significa que tenemos prácticamente el 85 por ciento del territorio nacional cubierto con la Televisión Digital Abierta. Ustedes dirán qué importa. Sí importa. Les quiero contar una anécdota. Hace bastante tiempo, creo que fue en mi primera presidencia, hubo un tornado muy grande en una ciudad limítrofe de Misiones, prácticamente pegada a la frontera con Brasil, y me encontré con que mucha gente de ese pequeño pueblito, San Pedro, si mal no recuerdo, hablaba en portuñol, mitad de español y mitad portugués. Y por qué pregunté yo. Porque acá, a este pueblo, me dijo, no llega ninguna señal ni por radio ni por televisión argentina, solamente llega por radio y por televisión señal brasilera. Ahora queremos cubrir el 100 por ciento del territorio para que todos los argentinos tengan el derecho y el acceso a un bien fundamental como es la conectividad. Para poder integrarte con tu hermano tenés que saber quién sos y hablar vos mismo de tu propia historia, eso es la verdadera integración. También en Temperley, provincia de Buenos Aires, junto al ministro del Interior y de Transporte, Florencio Randazzo, hemos inaugurado 11 nuevos simuladores de formación y de capacitación para conductores de locomotoras. Ustedes vieron la importancia, es un costo de equipamiento de 3 millones de euros, son simuladores casi exactos a los que tiene Aerolíneas Argentinas y que demanda que en 100 horas se capacite al personal. Pero ojo, todos los conductores de locomotoras van a tener que capacitarse y hacer un examen periódico de otras 100 horas de capacitación porque conducir un tren es tan importante como conducir un avión y todos tenemos el mismo derecho a tener seguridad en el aire o en la tierra. En Ciudad Evita hoy en el PROFEDES, que es un fideicomiso también, una cosa como la que estamos haciendo hoy para esta obra, hicimos en el marco del Consejo de Seguridad un fideicomiso para proveer de patrulleros a todas las provincias argentinas. Hoy en Ciudad Evita hemos entregado a Entre Ríos, a Salta, a San Juan y a otras provincias, más de 700 patrulleros, 77 acá en Río Gallegos. Recién escuchábamos al ministro de Seguridad decir que nuestra provincia, la provincia de Santa Cruz, tiene 150 patrulleros distribuidos en todas las comisarías de la provincia. Quiere decir que con estos 77 nuevos patrulleros que estamos entregando en Santa Cruz, estamos renovando y entregando más de la mitad de lo que ya tiene la totalidad de provincia. Esperamos y queremos realmente que todas las provincias en general también y nuestra provincia de Santa Cruz, puedan brindarle toda la seguridad que nuestros ciudadanos se merecen. Seguridad que no solamente está referida a quienes delinquen. Yo creo que todos los ciudadanos, que todas las ciudadanas, que todos los vecinos tenemos derecho a vivir sin ser molestados por los otros. Y creo que es necesario también que las autoridades en cada distrito aseguren que cada ciudadano, que cada vecino pueda hacer su vida, vivir su vida, no solamente sin ser molestado por un delincuente o atacado por un delincuente, sino también atacado por algún otro que cree que tiene más derechos que ese ciudadano y le quiere pasar por encima. Así que eso también es seguridad, tenemos que aprender a respetarnos, tenemos que aprender a respetarnos profundamente, más allá de las diferencias. Y bueno, también el chaleco. Por favor, me dice acá la ministra de Desarrollo Social que este chaleco, que ustedes ven aquí, fue diseñado y ejecutado por Fabricaciones Militares pero tuvo una tarea preponderante en esto el Ministerio de Seguridad pero, fundamentalmente, la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, y la ministra de Industria también, Débora Giorgi, y los cooperativistas, nuestros queridos cooperativistas que fabricaron. Ustedes no saben las presiones, los lobbies para que esto no…decían que no, que no lo íbamos a poder hacer, que no iba a ser seguro, que iba a provocar accidentes. Y como las mujeres somos muy tercas, muy pero muy tercas, nos emperramos y aquí está el chaleco certificado por Fabricaciones Militares, hecho por cooperativistas y hecho aquí en la República Argentina. Parecía mentira que tuviéramos que importar chalecos para nuestras Fuerzas de Seguridad. Por eso creo que patrulleros, chalecos de seguridad, todo contribuye, también la destrucción de armas en poder de la población civil, como hicimos el otro día, contribuye maravillosamente a abordar un problema global como es el de la seguridad. También le entregué al gobernador del Chubut la autorización por parte del Ente Regulador de Aeropuertos para el inicio de las obras de los aeropuertos de Comodoro Rivadavia y de Trelew, unas obras largamente demandadas.Todo esto, además de inversión, significa una gran generación de mano de obra. Por ejemplo, cuando comience la construcción del traslado de la playa de los tanques de YPF que están frente a la ría, esta obra va a ocupar a 100 trabajadores. Y así podemos multiplicar cada una de las obras. Ni qué hablar de las represas que ya han comenzado a contratar gente, nuestras queridas represas tantas veces soñadas y que hoy ya están en principio de ejecución. Algunas cosas antes de una reflexiones finales, datos importantes, porque me acuerdo que el año pasado preanunciaban que todo se venía abajo y la verdad que los datos que venimos obteniendo de la economía, más allá de que nos quieran asustar con pretendidas corridas que no existen y demás, quiero decirles que, por ejemplo, el INDEC, en el Indicador de la Construcción, ustedes saben que este es un indicador muy importante, muy demostrativo de cómo está la temperatura de la economía. En fuentes privadas, ya FIEL dijo que hay un aumento de la actividad industrial del 3 por ciento respecto del mismo mes de junio del año pasado y que ya este período tiene un incremento del 0,9 en el trimestre sobre el trimestre anterior. Estamos hablando de FIEL, alguien que no comulga en absoluto con nuestras políticas. Y no solamente dice eso, sino que se presume un aumento de la actividad a pesar de la caída de nuestros principales socios, en este caso Brasil. En promedio, construcción, junio contra junio, hemos aumentado un 16 por ciento. Esto aportado por el 20,7 por ciento más de viviendas; esto es PROCREAR, ese PROCREAR que ustedes están viendo que se está construyendo aquí en Río Gallegos también y en todo el país. Estamos en el orden de los 170 mil, 180 mil emprendimientos y a un ritmo de 333 expedientes por día que se están adjudicando. Obras de infraestructura, o sea el Estado nacional inyectando recursos a través de la obra pública, ha crecido un 16,2 por ciento. Obras viales, un 12,3 y petroleras, y esto es un mensaje a los compañeros del petróleo, hubo una caída, pero no de YPF, porque YPF no ha levantado un solo equipo, YPF recuperado por el Estado nacional, pero administrado como una sociedad que cotiza en Bolsa, tiene los mayores grados de inversión. Y pueden verlo también no solamente a nivel de equipos petroleros. La Fundación de YPF, por ejemplo, en Las Heras, está ya otorgando en comodato 14 viviendas para docentes y médicos para mejorar el nivel docente y de salud en la ciudad de Caleta Olivia. También en el tema de la universidad, que ya tiene las tecnicaturas en materia petrolera. La Fundación de YPF está trabajando mucho en toda la zona porque creemos que también debe devolver a esta zona que tanto le ha dado al país, en materia de inclusión social. También leíamos hoy un inmenso titular en algún diario acerca de que la Argentina es el país que ha duplicado en la última década su clase media, información del Banco Mundial e información del Fondo Monetario Internacional. Ustedes dirán por qué hablamos por cadena nacional. Miren, el otro día estuvimos con Scioli, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, inaugurando una ruta muy importante como es la Ruta 6. Pero, al mismo tiempo, había hecho videoconferencias de inauguraciones de muchísimas cosas importantes, ese mismo día habíamos otorgado a muchísimos municipios de la provincia de Buenos Aires subsidios para mejorar los caminos rurales; habíamos otorgado créditos del FONDEAR a tres empresas, la verdad que lo único que salió fue la Ruta 6. Claro, no podían ignorarlo, porque si no qué hacíamos Scioli y yo en medio de la Ruta 6 con un montón de gente. O sea, era muy difícil. Pero, en realidad, esta comunicación con la sociedad es para que se sepa todo lo que se hace, todo lo que se invierte y, fundamentalmente, que la gente se empodere de estas políticas. Estas políticas son para empoderar a la sociedad, son conquistas, son derechos que estas han logrado. Derechos que nos discutieron mucho cuando los logramos, nos discutieron todo, nos discutieron desde la recuperación de las AFJP, que nos permitió mejorar a nuestros jubilados; nos discutieron la movilidad jubilatoria, que no era la adecuada; nos discutieron y nos votaron, por supuesto, todo en contra en esa época, el tema de YPF, Aerolíneas Argentinas. Y la verdad que hoy, ver reconocer estas políticas, por un lado nos pone muy contentos, por parte de la oposición me refiero, ¿no?, pero por otro lado nos hace reflexionar: ¿cuánto tiempo habríamos ahorrado? ¿Cuántas cosas más podríamos haber hecho? ¿Cuánto más tiempo podríamos haber logrado en mejoras si en lugar de oponerse por oponerse, nos hubiéramos puesto de acuerdo y llevado las cosas adelante? A lo mejor ya podríamos haber hecho muchas otras cosas que seguramente serán tarea del próximo gobierno. Y cuando veo, además, a los mineros, cuando veo además los sombreritos de los mineros, que muy pronto vamos a poner en marcha la turbina termoeléctrica de Yacimientos Ríos Turbio, una demanda…si habremos bancado… Quiero contar alguna anécdota para desacartonarnos un poco, si los habremos bancado cuando Néstor era gobernador. ¿Se acuerdan cuando le iban a hacer lío a la puerta de la Casa de Gobierno? Pero ojo, eran respetuosos, lo hacían arriba de la vereda, dejaban que la gente pasara con los autos. Le recordaban al gobernador cosas pero lo hacían muy respetuosamente, se podía transitar libremente por la calle. Eso sí, me acuerdo que le hacían…Como sabían que él se iba caminando, él iba y volvía caminando de la Casa de Gobierno, andaba caminando por todas partes en realidad, todos los recuerdan, él caminaba por las calles de Río Gallegos, y cuando al mediodía se iba a almorzar a la Residencia y estaban tocando el bombo enfrente o en la vereda, lo acompañaban hasta la puerta de la Residencia con el bombo y tocaban el bombo toda la tarde porque sabían que él se dormía una pequeña siesta antes de volver a trabajar. Pero bueno, lo hacían con mucho respeto y mucho cariño, no había violencia. Y yo les agradezco tanto, porque la verdad que la violencia es muy fea y, sobre todo, cuando es violencia que no tiene origen ni en demandas por hambre, ni en demandas por libertad, sino que muchas veces es violencia mucho más mezquina, mucho más chiquita, manejada por quienes son opositores políticos y tal vez no encuentren otro modo que hacer eso. Pero bueno, yo creo, santacruceños, que van a venir tiempos mucho mejores, como vinieron para todo el país y también van a venir tiempos mejores para el país. ¿Saben por qué van a venir tiempos mejores para el país? ¿Saben por qué van a venir tiempos más lindos para la República Argentina? Porque en estos años que a Néstor le tocó sacar a la Argentina del infierno, en estos años en los que él me acompañó una parte de mi primera presidencia y luego la segunda…bueno, la segunda también iba con él, aunque no estuviera, tiempos difíciles, pero pudimos lograr cosas impensadas. Miren qué país: cuando él llegó, no había nada, había solamente infierno y miren cómo estamos a doce años. Hemos recuperado Aerolíneas Argentinas y los argentinos tenemos vuelos a todo el país; hemos recuperado YPF y vamos camino a lograr en el próximo gobierno el autoabastecimiento energético; hemos recuperado las AFJP y nuestros jubilados tienen inclusión, el 100 por ciento de los jubilados argentinos tiene cobertura, tienen movilidad que le dan dos aumentos por año. Miren a este país que compra patrulleros, no para castigar o reprimir a sus ciudadanos, sino para darles seguridad, donde estamos con televisión digital hecha por el Estado. Miren qué Estado le vamos a dejar a todos los argentinos a partir del 10 de diciembre. ¿Saben qué? Vamos a hacer muchas más cosas todavía, porque nunca cambiamos de idea por conveniencia ni para que nos voten. Cada vez que hemos tenido ideas, cada vez que hemos tenido proyectos, lo hemos hecho porque creemos profundamente en lo que hacemos. Nunca habrán escuchado ni a mi compañero ni a mí decir algo por conveniencia electoral; al contrario, por decir la verdad, muchas veces tuvimos costos. Pero la verdad que hoy podemos, frente a todos los argentinos, decirles, vieron, teníamos razón en las cosas que hacíamos, hasta la oposición ahora nos da la razón. ¡Miren qué importantes las cosas que hemos logrado, con qué convicción, con qué coherencia, con qué sentimiento! Por eso, mis queridos compatriotas, mis queridos santacruceños y santacruceñas, ya con esta voz que no me da más, pero con el corazón y la cabeza, que espero me sigan acompañando, les doy un beso muy grande a todos los argentinos y a mis comprovincianos en particular. Muchas, pero muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)